## Pergunta 1
Qual a capacidade instalada atual das unidades fabris da IMBEL para seus principais produtos (munições, armamentos, explosivos, etc.)?"

## Resposta 1


## Pergunta 2
Quais são as principais tecnologias de produção dominadas pela IMBEL e qual seu nível de obsolescência em comparação com benchmarks internacionais?

## Resposta 2


## Pergunta 3
Quais os principais projetos de P&D em andamento na IMBEL e qual seu potencial de gerar novos produtos ou modernizar os existentes?

## Resposta 3


## Pergunta 4
Como a IMBEL gerencia a transferência de tecnologia e a propriedade intelectual de seus desenvolvimentos?

## Resposta 4


## Pergunta 5
Quais são os principais gargalos (tecnológicos, de investimento, de pessoal qualificado) para a modernização e expansão da capacidade produtiva da IMBEL?

## Resposta 5


## Pergunta 6
Quais são as principais demandas atuais e futuras das Forças Armadas Brasileiras (Exército, Marinha, Aeronáutica) que a IMBEL pode atender?

## Resposta 6


## Pergunta 7
Além das Forças Armadas, quais outros órgãos de segurança pública (Polícias Militares, Polícia Federal, etc.) são clientes relevantes ou potenciais para a IMBEL?

## Resposta 7


## Pergunta 8
Qual a participação da IMBEL no fornecimento de munições e armamentos para as forças de segurança brasileiras em comparação com empresas privadas nacionais e importações?

## Resposta 8


## Pergunta 9
Quais são os principais concorrentes da IMBEL no mercado nacional e internacional para cada uma de suas linhas de produto? Quais suas vantagens competitivas e desvantagens?

## Resposta 9


## Pergunta 10
Existem oportunidades de exportação para os produtos da IMBEL? Quais mercados seriam prioritários e quais as barreiras (regulatórias, competitivas, logísticas)?

## Resposta 10


## Pergunta 11
Quais são as matérias-primas e componentes críticos para a produção da IMBEL e qual a origem desses insumos (nacional ou importado)?

## Resposta 11


## Pergunta 12
Qual o nível de dependência da IMBEL em relação a fornecedores estrangeiros para componentes e tecnologias estratégicas? Existem riscos associados a essa dependência?

## Resposta 12


## Pergunta 13
Existem programas ou iniciativas para nacionalizar a produção de insumos críticos para a indústria de defesa que beneficiariam a IMBEL?

## Resposta 13


## Pergunta 14
Como a IMBEL avalia e gerencia os riscos em sua cadeia de suprimentos (geopolíticos, logísticos, de qualidade)?

## Resposta 14


## Pergunta 15
Como a Lei de Licitações e Contratos (Lei nº 14.133/2021) e outras normativas específicas para compras governamentais impactam os contratos da IMBEL com o  governo?

## Resposta 15


## Pergunta 16
Quais são as políticas de fomento à Base Industrial de Defesa (BID) e como a IMBEL se beneficia ou poderia se beneficiar delas?

## Resposta 16


## Pergunta 17
Existem acordos de cooperação internacional em defesa dos quais o Brasil é signatário que poderiam abrir oportunidades para a IMBEL (codesenvolvimento,  coprodução, exportação)?

## Resposta 17


## Pergunta 18
Como as restrições e controles sobre exportação de material de defesa afetam o potencial de internacionalização da IMBEL?

## Resposta 18


## Pergunta 19
De que forma a capacidade produtiva e tecnológica da IMBEL contribui para a autonomia estratégica e a soberania nacional do Brasil na área de defesa?

## Resposta 19


## Pergunta 20
Quais produtos ou capacidades da IMBEL são considerados essenciais para a mobilização nacional em caso de crise ou conflito?

## Resposta 20


## Pergunta 21
Como a IMBEL pode contribuir para a redução da dependência externa do Brasil em tecnologias e produtos de defesa sensíveis?

## Resposta 21


## Pergunta 22
Qual a extensão atual da rede de fibra óptica (backbone nacional e redes metropolitanas) da TELEBRAS e quais seus planos de expansão?

## Resposta 22


## Pergunta 23
Qual a capacidade total do SGDC (banda Ka e banda X) e qual a taxa de ocupação atual de cada banda?

## Resposta 23


## Pergunta 24
Quais os principais serviços oferecidos pela TELEBRAS através de sua rede terrestre e satelital?

## Resposta 24


## Pergunta 25
Como a TELEBRAS garante a segurança e a resiliência de sua infraestrutura crítica de comunicações?

## Resposta 25


## Pergunta 26
Quais os custos de operação e manutenção da rede terrestre e do SGDC?

## Resposta 26


## Pergunta 27
Quais são os principais órgãos e entidades do governo federal que utilizam os serviços da TELEBRAS? Qual o perfil de consumo e satisfação desses clientes?

## Resposta 27


## Pergunta 28
A TELEBRAS atende governos estaduais e municipais? Quais as oportunidades e desafios nesse segmento?

## Resposta 28


## Pergunta 29
Qual o papel da TELEBRAS no atendimento a provedores de internet (ISPs), especialmente em regiões remotas ou desassistidas?

## Resposta 29


## Pergunta 30
Quem são os principais concorrentes da TELEBRAS no provimento de capacidade satelital (banda Ka) e no mercado de transporte de dados (backbone)?

## Resposta 30


## Pergunta 31
Como a TELEBRAS se posiciona em relação à oferta de serviços para o setor privado? Existem restrições ou oportunidades?

## Resposta 31


## Pergunta 32
Como a TELEBRAS contribui para a implementação de políticas públicas de inclusão digital e universalização do acesso à banda larga (ex: Programa Wi-Fi Brasil, conexão de escolas e postos de saúde)?

## Resposta 32


## Pergunta 33
Qual o impacto social e econômico dos projetos de conectividade liderados pela TELEBRAS?

## Resposta 33


## Pergunta 34
Existem mecanismos de financiamento público (ex: FUST) que podem ser utilizados para expandir os projetos sociais da TELEBRAS?

## Resposta 34


## Pergunta 35
Como a TELEBRAS equilibra sua missão pública com a necessidade de sustentabilidade financeira como empresa de capital aberto?

## Resposta 35


## Pergunta 36
Como tem evoluído a receita, custos, lucratividade e endividamento da TELEBRAS nos últimos anos?

## Resposta 36


## Pergunta 37
Quais são as principais fontes de receita da TELEBRAS (contratos governamentais, venda de capacidade para o setor privado, etc.)?

## Resposta 37


## Pergunta 38
Como a TELEBRAS cumpre os requisitos de governança corporativa exigidos pela CVM e pela B3 para empresas de capital aberto?

## Resposta 38


## Pergunta 39
Qual a percepção do mercado de capitais (analistas, investidores) sobre a TELEBRAS e suas perspectivas futuras?

## Resposta 39


## Pergunta 40
Quais os principais riscos (mercadológicos, regulatórios, tecnológicos, financeiros) que afetam a TELEBRAS?

## Resposta 40


## Pergunta 41
Qual a importância estratégica do SGDC para as comunicações seguras do governo brasileiro e para as operações de defesa e segurança nacional?

## Resposta 41


## Pergunta 42
Como é feita a gestão e a utilização da capacidade da banda X do SGDC, dedicada ao uso militar?

## Resposta 42


## Pergunta 43
Existem planos para a expansão da capacidade satelital estratégica do Brasil (novos satélites)? Qual seria o papel da TELEBRAS nesse contexto?

## Resposta 43


## Pergunta 44
Quais são os principais designs de Circuitos Integrados (CIs) desenvolvidos pela CEITEC até hoje? Quais foram comercializados e com que resultados?

## Resposta 44


## Pergunta 45
Qual o portfólio de Propriedade Intelectual (PI) da CEITEC (patentes, designs)? Como ele se compara com o de outras design houses?

## Resposta 45


## Pergunta 46
Quais as competências da equipe de P&D da CEITEC em termos de ferramentas EDA, metodologias de design (analógico, digital, RF, mixed-signal) e tecnologias de processo?

## Resposta 46


## Pergunta 47
Quais projetos de P&D estão atualmente em desenvolvimento ou foram recentemente concluídos? Qual seu potencial de mercado?

## Resposta 47


## Pergunta 48
A CEITEC possui parcerias de P&D com universidades, institutos de pesquisa ou outras empresas? Como elas funcionam?

## Resposta 48


## Pergunta 49
Qual o estado atual da fábrica (fab) da CEITEC? Quais equipamentos estão operacionais, obsoletos ou necessitam de manutenção/substituição?

## Resposta 49


## Pergunta 50
Quais processos de fabricação de semicondutores a fab da CEITEC está (ou estava) apta a realizar (tecnologia de nó, tipo de wafer, etc.)?

## Resposta 50


## Pergunta 51
Quais seriam os custos e o tempo estimado para reativar e/ou modernizar a fab da CEITEC para um nível competitivo em nichos específicos?

## Resposta 51


## Pergunta 52
Considerando o custo de operar uma fab, qual seria o volume mínimo de produção necessário para torná-la viável economicamente?

## Resposta 52


## Pergunta 53
Quais alternativas existem à operação de uma fab própria (ex: modelo fabless, parceria com foundries)?

## Resposta 53


## Pergunta 54
Quais são os nichos de mercado mais promissores para os tipos de CIs que a CEITEC tem capacidade de projetar e/ou fabricar (ex: RFID, sensores, IoT, aplicações médicas, automotivas, agronegócio)?

## Resposta 54


## Pergunta 55
Quem são os principais concorrentes da CEITEC nesses nichos, tanto no Brasil quanto internacionalmente?

## Resposta 55


## Pergunta 56
Quais são as demandas específicas do governo brasileiro (defesa, segurança, saúde, educação) que poderiam ser atendidas por CIs desenvolvidos pela CEITEC?

## Resposta 56


## Pergunta 57
Como a CEITEC pode se integrar às cadeias de valor de setores estratégicos da economia brasileira?

## Resposta 57


## Pergunta 58
Qual o papel da CEITEC no fortalecimento do ecossistema nacional de microeletrônica (formação de RH, estímulo a startups, parcerias com a indústria)?

## Resposta 58


## Pergunta 59
Como as políticas governamentais de fomento à indústria de semicondutores (ex: PADIS, Lei de Informática, CI-Brasil) impactaram ou podem impactar a CEITEC?

## Resposta 59


## Pergunta 60
Quais são as principais barreiras (tecnológicas, financeiras, regulatórias, de mercado) para o desenvolvimento da indústria de semicondutores no Brasil?

## Resposta 60


## Pergunta 61
Existem exemplos internacionais de políticas bem-sucedidas de fomento à indústria de semicondutores que poderiam servir de referência para o Brasil e para a CEITEC?

## Resposta 61


## Pergunta 62
Quais modelos de negócio seriam mais adequados para a CEITEC em seu reposicionamento (ex: design house pura, fabless com foco em nichos, foundry para prototipagem e pequenos lotes, desenvolvimento de PIs para licenciamento)?

## Resposta 62


## Pergunta 63
Como garantir a sustentabilidade financeira da CEITEC a longo prazo, considerando os altos custos de P&D e a competitividade do mercado de semicondutores?

## Resposta 63


## Pergunta 64
Quais são as potenciais fontes de receita para a CEITEC (venda de chips, licenciamento de PIs, serviços de design, projetos para o governo)?

## Resposta 64


## Pergunta 65
Seria viável atrair investimentos privados ou parcerias estratégicas para a CEITEC? Em que termos?

## Resposta 65
