---
title: "1705335868.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1705335868.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1705335868.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.560031+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
  
MINISTÉRIO DA DEFESA 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
CNPJ 00.444.232/0001-39 - NIRE Sede 53 5 0000027-5 
ASSEMBLEIA GERALEXTRAORDINÁRIA 
 
ATA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA Nº 01/2024 
DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL 
Aos doze dias do mês de janeiro do ano de dois mil e vinte e quatro, às onze horas e 
trinta minutos, reuniram-se na sede da Empresa, situada no Quartel-General do 
Exército, Setor Militar Urbano, em Brasília, DF, em primeira e única convocação, 
para a realização da ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DA IMBEL, a 
União, única acionista, e a Indústria de Material Bélico do Brasil - IMBEL, 
convocados por intermédio do Edital de Convocação, datado de 2 de janeiro de 
2024, publicado no sítio da Empresa, para deliberação sobre a seguinte Ordem do 
Dia: ALTERAÇÃO ESTATUTÁRIA DA IMBEL. Nos termos das Leis nº 6.404/76 e 
nº 13.303/16 e do Decreto nº 8.945/16, o Senhor EDUARDO CÉSAR PASA, 
indicado pelo Ministério da Defesa no Conselho de Administração da IMBEL e 
designado substituto eventual do Presidente do Conselho de Administração 
(Resolução nº 1/2024-CA/IMBEL, 2 de janeiro de 2024), doravante denominado 
“Presidente”, informou estar participando da reunião o Senhor Dr. DANIEL 
BRASILIENSE E PRADO, Procurador da Fazenda Nacional (Portaria nº 64, de 9 de 
março de 2023); o senhor CARLOS BARBOSA, secretário do CA e Chefe da AAOE, 
e a senhora ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS, designada para exercer a 
função de secretária da Assembleia. O Presidente declarou aberta a sessão, 
informando que foram encaminhados, previamente, à Coordenação Geral de 
Assuntos 
Societários 
da 
União/Procuradoria 
Geral 
da 
Fazenda 
Nacional 
(CAS/PGFN), os documentos pertinentes ao tema descrito no Edital de Convocação, 
para análise e encaminhamento do voto da União. Na sequência foi proferida a 
leitura do Edital de Convocação. Concluída a leitura, foi dado início à Ordem do Dia, 
tendo o Presidente passado a palavra ao Senhor Dr. DANIEL BRASILIENSE E 
PRADO, para a manifestação da União, que se deu da seguinte forma: “Com base 
no Parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN, e na Nota Técnica 
da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais, autorizo o 
representante da União, na Assembleia Geral Extraordinária da Indústria de Material 
Bélico do Brasil - IMBEL, que se realizará em 12 de janeiro de 2024, a votar pela 

(Continuação da ata da AGE 01/2024, de 12 de janeiro de 2024)                  Pág. 2 
 
alteração do estatuto social conforme Anexo. ANEXO – Art. 25. Os requisitos e as 
vedações exigíveis para os administradores deverão ser respeitados por todas as 
nomeações e eleições realizadas, inclusive em caso de recondução. § 1º Os 
requisitos deverão ser comprovados documentalmente, na forma exigida pelo 
formulário padronizado disponibilizado no sítio eletrônico do Ministério da Gestão e 
da Inovação em Serviços Públicos. Art. 48. O Conselho de Administração é 
composto por 7 (sete) membros, a saber: I - 3 (três) indicados pelo Ministro de 
Estado da Defesa; II - o Diretor-Presidente da IMBEL; III -1 (um) indicado pelo 
Ministro de Estado da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; IV - 1 (um) 
indicado pelo Ministro de Estado da Fazenda; e V - 1 (um) membro representante 
dos empregados. Art. 76. O Conselho Fiscal será composto por 3 (três) membros 
efetivos e respectivos suplentes, tendo a seguinte composição: I - 1 (um) indicado 
pelo Ministro de Estado da Fazenda, como representante do Tesouro Nacional, 
que deverá ser servidor público com vínculo permanente com a Administração 
Pública federal; e II - 2 (dois) membros indicados pelo Ministro de Estado da 
Defesa. Parágrafo único. Dentre os indicados pelo Ministro de Estado da Defesa, 
aquele que presidirá o Conselho Fiscal deverá pertencer ao Comando do Exército. 
Art. 80. Os requisitos e as vedações exigíveis para os Conselheiros Fiscais deverão 
ser respeitados em todas as eleições realizadas, inclusive em caso de recondução. 
§ 1º Os requisitos deverão ser comprovados documentalmente, na forma exigida 
pelo formulário padronizado, disponibilizado no sítio eletrônico do Ministério da 
Gestão e da Inovação em Serviços Públicos.”. O voto da união foi assinado 
eletronicamente por DARIO CARNEVALLI DURIGAN, Secretário Executivo do 
Ministério da Fazenda. Ato contínuo, o Presidente ratificou o voto da União, proferido 
por intermédio do Senhor Dr. DANIEL BRASILIENSE E PRADO, tendo determinado 
o registro em ata das deliberações acima discriminadas. E como nada mais houve, o 
Presidente declarou encerrada a Assembleia às 12:00 horas, desta data, 
determinando a mim, ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS, como 
Secretária, lavrar a ata de registro da reunião, que depois de lida, se achada 
conforme, será por todos assinada. 
 
 
EDUARDO CÉSAR PASA  
Presidente da AGE 
Representante do MD no CA/IMBEL 

(Continuação da ata da AGE 01/2024, de 12 de janeiro de 2024)                  Pág. 3 
 
 
 
 
 
DANIEL BRASILIENSE E PRADO 
Procurador da Fazenda Nacional 
Representante da União 
 
 
 
 
CARLOS BARBOSA 
Secretário do CA 
Chefe da AAOE 
 
 
 
 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS 
Secretária da AGE 
 

