---
title: "1705344557.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1705344557.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1705344557.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.903208+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
As principais ações de supervisão, controle e de correição pela UPC para a 
garantia da legalidade, legitimidade, economicidade e transparência na 
aplicação dos recursos públicos. 
 
 
A IMBEL ao iniciar o processo orçamentário busca mitigar os erros e falhas que possam 
impactar diretamente na consecução de suas metas e objetivos. 
Quanto ao processo de execução orçamentária, a empresa realiza diariamente a extração de 
relatórios no Tesouro Gerencial a fim de verificar os níveis de créditos disponíveis, empenho, 
liquidação e pagamento dos valores descentralizados às Unidades de Produção de modo que não 
haja alto volume de créditos/financeiros parados sem a devida execução. 
Atualmente, com a publicação da Resolução CGPAR nº 45, de 30 de dezembro de 2022, a 
IMBEL está realizando o Planto de Contratação Anual objetivando: planejar, executar, controlar e 
avaliar as contratações de bens e serviços em geral. 
Realiza, também, o acompanhamento dos empenhos das despesas verificando os seguintes 
itens: favorecido, observação, natureza da despesa, subitem (item adquirido), quantidade, valor 
total, valor unitário e se o plano interno se destina/corresponde à mesma natureza do item 
adquirido, além do amparo legal que consubstancia tal operação. Tais medidas visam eliminar com 
tempestividade possíveis inconsistências na aplicação dos créditos, possibilitando, com isso, a correta 
aplicação dos créditos orçamentários destinados a esta Indústria objetivando, a garantia da 
legalidade e da economicidade na aplicação dos recursos. 
A IMBEL por se tratar de empresa pública estratégica na área de defesa e segurança presta 
contas da implementação e dos resultados dos seus sistemas de governança e gestão, de acordo com 
as normas que tratam da transparência e com o princípio de accountability.  
 
 
Brasília, 10 de janeiro de 2024. 
 
 
 

