---
title: "1707486064.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1707486064.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1707486064.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.631131+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Diretor Administrativo-Financeiro 
Coronel R1 MARCIO GABRIEL RIBEIRO 
Naturalidade: Rio de Janeiro-RJ 
Nascimento: 06 de agosto de 1970 
Cargo: Diretor Administrativo-Financeiro 
Endereço: Quartel General do Exército – Bloco H – 3º Andar – SMU 
 CEP: 70630-901 – Brasília/DF 
E-mail: marcio.ribeiro@imbel.gov.br 
Telefone de contato: (61) 3415-4440 
 
PRINCIPAIS CURSOS E HABILITAÇÕES 
 Curso de Graduação em Ciências Militares (Academia Militar das Agulhas Negras – AMAN) – 
1993 
 Curso de Direito (Faculdade Padre Anchieta – Jundiaí/SP) - 2000 
 Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais (Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais – EsAO) - 
2001 
 Curso de Comando e Estado Maior do Exército (Escola de Comando e Estado Maior do 
Exército) – 2007 
 Curso Internacional sobre Planejamento para o Desenvolvimento e Orçamento Plurianual 
(Associação de Orçamento e Administração Financeira Pública- Buenos Aires /Argentina) – 
2012 
 Especialização em Comando e Estado-Maior para Intendentes (Escola de Comando e Estado 
Maior do Exército) – 2014 
 Curso de Política, Estratégia e Alta Administração do Exército (Escola de Comando e Estado 
Maior do Exército) - 2019  
 MBA Executivo em Administração: Política e Estratégia (Fundação Getúlio Vargas) - 2019 
 Curso Superior de Defesa, Administração: Política e Estratégia (Escola Superior de Guerra) -  
2019 
 
FUNÇÕES DESEMPENHADAS 
 
 Gestor público em diversas Organizações Militares de Logística – 1994 a 1997, 2002, 2008. 
 Aprovisionador da Escola Preparatória de Cadetes do Exército – 1997 a 2000. 
 Chefe de Operações em Organizações Militares de Logística – 1996 e 2009 a 2010. 
 Instrutor da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) – 2004 a 2007. 
 Adjunto da Assessoria Especial de Orçamento e Finanças (AOFin) da Secretaria de Economia 
e Finanças do Exército – 2010 a 2012. 
 Assessor do Secretário de Organização Institucional (SEORI) do Ministério da Defesa (MD) – 
2015 a 2016. 
 Chefe da 7ª Inspetoria de Contabilidade e Finanças do Exército (7ª ICFEx) – 2017 a 2018. 
 Chefe da Divisão de Aquisições, Licitações e Contratos da Assessoria de Programação, 
Planejamento, Contratação e Orçamento do Comando Logístico – 2019 a 2021. 
 Subchefe do Centro de Obtenções do Exército do Comando Logístico – 2021 – 2022. 

 Chefe do Instituto de Economia e Finanças do Exército (IEFEx) – 2022 a 2023. 
 Instrutor e Evangelizador da Cruzada Militar Espírita (CME e da Sociedade Espírita Bezerra 
de Menezes (SEBEM) – 2009-2010, 2013 a 2016, 2019 a 2021. 
 
 

