---
title: "1708598250.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1708598250.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1708598250.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.507712+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
www.imbel.gov.br 
REGULAMENTO DE PESSOAL DA 
IMBEL® 
Aprovado pela Diretoria Executiva da IMBEL®,  
na 728ª Reunião de Diretoria, de 22 de janeiro de 2024. 
Aprovado pelo Conselho de Administração da IMBEL®, 
na 372ª Reunião Ordinária, de 5 de fevereiro de 2024. 
Brasília-DF, 05/02/2024. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
2 
www.imbel.gov.br
 
 
 
Histórico do documento  
Versão 
Elaboração 
Aprovação 
00 
DRADM 
315ª Reunião do Conselho de Administração, de 14/02/2019 
01 
DRADM 
728ª Reunião de Diretoria Executiva da IMBEL®, de 
22/01/2024 
372ª Reunião do Conselho de Administração, de 05/02/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
3 
www.imbel.gov.br
 
 
 
SUMÁRIO 
 
CAPÍTULO I ................................................................................................................................ 5 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES........................................................................................ 5 
CAPÍTULO II ............................................................................................................................... 5 
DO QUADRO DE PESSOAL ...................................................................................................... 5 
CAPÍTULO III .............................................................................................................................. 5 
DA CONTRATAÇÃO DE PESSOAL E DA DESIGNAÇÃO ......................................................... 5 
CAPÍTULO IV ............................................................................................................................. 6 
DA RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO ...................................................................... 6 
CAPÍTULO V .............................................................................................................................. 6 
DA REMUNERAÇÃO .................................................................................................................. 6 
CAPÍTULO VI ............................................................................................................................. 6 
DA FREQUÊNCIA ...................................................................................................................... 6 
CAPÍTULO VII ............................................................................................................................ 6 
DAS FÉRIAS, LICENÇAS E AFASTAMENTOS .......................................................................... 6 
CAPÍTULO VIII ........................................................................................................................... 7 
DOS DEVERES DOS EMPREGADOS ....................................................................................... 7 
CAPÍTULO IX ............................................................................................................................. 8 
DAS FALTAS DISCIPLINARES .................................................................................................. 8 
CAPÍTULO X .............................................................................................................................. 9 
DAS RESPONSABILIDADES ..................................................................................................... 9 
CAPÍTULO XI ............................................................................................................................. 9 
DO PROCESSO CORRECIONAL E DAS SANÇÕES DISCIPLINARES ..................................... 9 
CAPÍTULO XII .......................................................................................................................... 10 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS ...................................................................................... 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
4 
www.imbel.gov.br
 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA 
 
EMPRESA PÚBLICA: INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL® 
CNPJ: 00.444.232/0001-39 
NIRE: 5350000027-5 
Sede: Brasília/DF 
Tipo de estatal: Empresa Pública Dependente 
Acionista controlador: União 
Tipo societário: não definido 
Tipo de capital: fechado 
Abrangência de atuação: nacional e internacional 
Setor de atuação: Defesa e Segurança 
Diretor Administrativo-Financeiro: Renato Mitrano Perazzini (61) 3415 4440 
perazzini@imbel.gov.br 
 
 
AUDITOR INDEPENDENTE: 
METROPOLE SOLUÇÕES EMPRESARIAIS E GOVERNAMENTAIS EIRELI 
Endereço: SRTVN, Quadra 701 – Centro Empresarial Norte, Bloco B, Sala 519, Asa Norte, 
Brasília-DF 
Telefone: (61) 3326-6563 / 99649-5009 
Responsável Técnico – Reinaldo Santos Oliveira Júnior (CPF: ***.464.035-**) 
 
DIRETORIA EXECUTIVA DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL®
CARGO 
DIRETORES 
CPF 
Diretor-Presidente 
Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues CANHACI 
***.110.607-** 
Vice-Presidente Executivo Gen Bda R/1 João DENISON Maia Correia 
***.509.727-** 
Diretor de Inovação 
Cel R/1 THIERS Lobo Ribeiro 
***.566.118-** 
Diretor Administrativo-
Financeiro 
Cel R/1 Renato Mitrano PERAZZINI 
***.130.897-** 
Diretor Industrial 
Cel R/1 Wagner Machado BRASIL 
***.496.727-** 
Diretor de Mercado 
Cel R/1 Eduardo Rangel de CARVALHO 
***.047.307-** 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
5 
www.imbel.gov.br
 
 
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
Art. 1º O presente Regulamento objetiva disciplinar as relações trabalhistas no âmbito 
da Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL®), quanto aos direitos e deveres do 
seu pessoal. 
 
Art. 2º As relações entre a IMBEL® e seus Empregados serão regidas pelos 
dispositivos legais previstos na Constituição Federal, na Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT), no Estatuto Social, no Regimento Interno, no Plano de Empregos em 
Comissão (PEC), no Plano de Empregos, Carreiras e Salários (PECS), no Código de 
Conduta Ética e Integridade da IMBEL®, no Contrato de Trabalho firmado, nas demais 
normas aplicáveis pelos órgãos controladores do governo federal e em normas próprias 
pela IMBEL. 
 
CAPÍTULO II 
DO QUADRO DE PESSOAL 
 
Art. 3º 
O Quadro de Pessoal da IMBEL® é constituído por:  
I - 
Diretoria Executiva; 
II - 
Empregados de Carreira; 
III - Empregados em Comissão; 
IV - Empregados Contratados por Prazo Determinado; 
V - 
Cedidos; 
VI - Aprendizes; e 
VII - Estagiários. 
 
CAPÍTULO III 
DA CONTRATAÇÃO DE PESSOAL E DA DESIGNAÇÃO 
 
Art. 4º 
A contratação dos Empregados de Carreira se processará por meio de 
concurso público de provas ou de provas e títulos. 
Art. 5º 
Os Empregados devem estar cientes de que a IMBEL®, por ser uma Empresa 
Pública de âmbito Federal, poderá, a qualquer tempo, transferi-los por interesse da 
Empresa, para a Sede ou para qualquer de suas Unidades existentes ou que venham a 
ser criadas. 
Art. 6º 
A contratação de Empregados por tempo determinado se realizará conforme 
previsto no Estatuto Social da IMBEL®.  
Art. 7º 
A contratação de Aprendizes se realizará conforme previsto em legislação 
específica. 
Art. 8º 
Os Empregos em Comissão estão previstos no PEC.  
Art. 9º 
Os militares, os servidores públicos e os empregados públicos de outros 
órgãos/entidades poderão ser cedidos para a IMBEL® obedecendo à legislação 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
6 
www.imbel.gov.br
 
 
 
específica de cada caso, sendo designados para exercício de emprego/função por 
Portaria do Diretor-Presidente. 
 
CAPÍTULO IV 
DA RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO 
 
Art. 10 A rescisão do contrato individual de trabalho do Empregado da IMBEL® será 
feita na forma e condições expressas em lei, bem como nas disposições previstas 
neste capítulo.  
Art. 11 São modalidades de rescisão do Contrato Individual de Trabalho na IMBEL®: 
I - 
Término do contrato por prazo determinado; 
II - 
Demissão, a pedido do Empregado; 
III - Dispensa por iniciativa da Empresa, a qualquer tempo; 
IV - Demissão por justa causa; 
V - 
Por morte; 
VI - Rescisão contratual por mútuo acordo; e 
VII - Nos demais casos previstos em lei. 
 
CAPÍTULO V 
DA REMUNERAÇÃO 
 
Art. 12 A remuneração a que têm direito os Empregados da IMBEL® está prevista no 
PECS e no PEC da Empresa, os quais são revisados sempre que necessário, 
conforme o Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) vigente e a legislação em vigor. 
Art. 13 A remuneração dos servidores públicos, militares e empregados públicos, 
colocados à disposição da IMBEL®, reger-se-á pela legislação do órgão/entidade de 
origem pertinente em cada caso, e também pelas disposições específicas constantes 
do PEC da IMBEL®. 
Art. 14 Os integrantes do Conselho de Administração (CA), do Conselho Fiscal (CF), 
do Comitê de Auditoria (COAUD) e da Diretoria Executiva (DIREX) serão remunerados 
conforme legislação específica. 
 
CAPÍTULO VI 
DA FREQUÊNCIA 
 
Art. 15 A frequência do Empregado da IMBEL® deverá obedecer ao previsto na CLT, 
no PECS, no ACT e também na Instrução Normativa - Controle de Ponto e demais 
documentos complementares expedidos pela Direção da Empresa. 
 
CAPÍTULO VII 
DAS FÉRIAS, LICENÇAS E AFASTAMENTOS 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
7 
www.imbel.gov.br
 
 
 
Art. 16 As férias dos Empregados da IMBEL® deverão obedecer o previsto na CLT, 
na Instrução Normativa - Plano de Férias e demais documentos complementares 
expedidos pela Direção da Empresa.  
Art. 17 Os Empregados da IMBEL® farão jus às licenças e afastamentos, conforme 
previsto na CLT, ACT e em Instrumentos Normativos. 
Art. 18 Além dos casos previstos na legislação em vigor, poderão ser concedidas, a 
critério da Presidência, licenças não remuneradas a pedido do Empregado. 
 
CAPÍTULO VIII 
DOS DEVERES DOS EMPREGADOS 
 
Art. 19 São deveres dos Empregados: 
I - 
Ser pontual e assíduo. 
II - 
Manter discrição no trato dos assuntos que não devam tornar-se públicos. 
III - Tratar com urbanidade os chefes, companheiros e demais Empregados de 
qualquer grau hierárquico, assim como terceiros que se encontrem nos locais de 
trabalho. 
IV - Zelar pela economia e conservação dos materiais e equipamentos, inclusive 
veículos, que lhe forem confiados. 
V - 
Ser imparcial em suas informações e decisões, evitando preferências pessoais. 
VI - Manter espírito de cooperação e solidariedade na equipe de trabalho. 
VII - Observar as normas legais e administrativas. 
VIII - Obedecer às ordens superiores, exceto quando reconhecidamente ilegais. 
IX - Providenciar para que os seus dados estejam sempre atualizados na seção de 
Recursos Humanos de sua respectiva Unidade de Lotação, quer seja nas Unidades de 
Produção (UP), quer seja na Unidade de Administração (UA). 
X - 
Atender às convocações que forem feitas para serviços extraordinários, na forma 
da lei. 
XI - Manter sigilo absoluto quanto aos trabalhos, tarefas e assuntos da Empresa que 
sejam do seu conhecimento, nos termos do art. 12 da Lei n° 6.227, de 14 de julho de 
1975. 
XII - Levar ao conhecimento do seu chefe, da Ouvidoria ou da Comissão de Ética, 
qualquer ato ou fato irregular, de que tenha conhecimento, contra os interesses ou que 
possa denegrir a reputação da IMBEL®.  
XIII - Cumprir as regras e deveres previstos no Código de Conduta Ética e Integridade 
da IMBEL® e pela Legislação Federal. 
XIV - Portar crachá de identificação ostensivamente. 
XV - Compartilhar conhecimentos obtidos em cursos ou eventos patrocinados pela 
Empresa. 
XVI - Desde o período de experiência, conhecer as Normas da Empresa e manter-se 
sempre atualizado. 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
8 
www.imbel.gov.br
 
 
 
XVII - Apresentar-se ao trabalho com vestimentas adequadas ao exercício da função. 
XVIII - Ser criterioso e justo quando desempenhar atribuição de avaliador de outros 
Empregados. 
CAPÍTULO IX 
DAS FALTAS DISCIPLINARES 
 
Art. 20 São consideradas faltas disciplinares, dentre outros: 
I - 
Referir-se de modo desrespeitoso às chefias, às autoridades, aos pares e aos 
subordinados, em qualquer situação. 
II - 
Retirar do local de trabalho, sem prévia autorização, qualquer documento ou 
objeto pertencente à IMBEL®. 
III - Valer-se do emprego para lograr vantagem, em detrimento da dignidade da 
função ou da imagem da IMBEL®. 
IV - Controlar o capital, participar de gerência ou manter qualquer vínculo profissional 
com Empresas que sejam fornecedoras/clientes da IMBEL® ou prestadoras de serviço 
de qualquer natureza. 
V - 
Propiciar facilidades prejudiciais aos interesses do serviço ou da IMBEL®, por 
subserviência a terceiros ou filiação a entidades de qualquer natureza. 
VI - Ausentar-se do serviço durante o expediente, sem autorização da autoridade 
competente. 
VII - Praticar a usura em qualquer das suas formas ou proporcionar facilidades para 
que terceiros a façam. 
VIII - Receber comissões ou vantagens de qualquer espécie, em razão das suas 
atribuições funcionais, exceto as previstas em lei. 
IX - Aplicar irregularmente os recursos financeiros da IMBEL® que, em função do 
emprego ocupado ou de incumbências especiais delegadas pela autoridade 
competente, estiverem sob sua responsabilidade. 
X - 
Permanecer no recinto da IMBEL® após o término do expediente, sem autorização 
da autoridade competente. 
XI - Divulgar informações sigilosas ou privativas da IMBEL® a elementos estranhos, 
sem autorização expressa. 
XII - Divulgar boatos inverídicos que possam trazer instabilidade ou danos à IMBEL® 
ou aos Empregados.  
XIII - Comprometer, de qualquer forma, a imagem da IMBEL®. 
XIV - Utilizar recursos materiais e humanos da IMBEL® em serviço particular. 
XV - Ingressar ou permanecer em setores estranhos ao serviço do Empregado, sem 
autorização da autoridade competente. 
XVI - Promover brincadeiras ou discussões de assuntos alheios à Empresa, durante a 
jornada de trabalho. 
XVII - Usar palavras ou gestos impróprios à moralidade e ao respeito, durante a 
jornada de trabalho ou em atividade regulada pela Empresa dentro de suas 
instalações. 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
9 
www.imbel.gov.br
 
 
 
XVIII - Comparecer para o trabalho em visível estado de embriaguez ou sob efeito de 
drogas ilícitas. 
XIX - Fazer ingestão de bebida alcoólica e outras drogas ilícitas nas dependências da 
IMBEL. 
XX - Utilizar roupas, bonés ou qualquer vestimenta com apologia às drogas ilícitas, 
propaganda político-partidária ou que atente contra a moral e aos bons costumes. 
XXI - Publicar ou compartilhar, nas redes sociais, qualquer assunto ofensivo à imagem 
da IMBEL® ou de seus Empregados. 
XXII - Utilizar qualquer veículo de divulgação nas dependências da IMBEL®, para 
criticar a Administração ou os Empregados da IMBEL®. 
XXIII - Publicar ou compartilhar, nas redes sociais, rotinas de trabalho da IMBEL®. 
XXIV - Manifestar-se em nome da IMBEL®, salvo com autorização expressa. 
XXV - Praticar qualquer tipo de assédio moral ou sexual, mediante conduta verbal ou 
física, previstos na legislação. 
XXVI - Exercer comércio dentro da IMBEL®. 
XXVII - 
Manipular, alterar, apagar, fraudar a folha de ponto e seus registros 
eletrônicos, sob pena de falsidade ideológica, bem como, deteriorar o relógio de ponto 
sob pena de dano ao patrimônio público. 
XXVIII - 
Portar armas nos locais de trabalho, salvo se estiver autorizado.  
XXIX - Deixar 
de 
acusar 
o 
recebimento 
de 
qualquer 
importância 
creditada 
indevidamente em sua conta pela IMBEL®. 
XXX - Alterar fraudulentamente os sistemas corporativos e de gestão da Empresa. 
 
CAPÍTULO X 
DAS RESPONSABILIDADES 
 
Art. 21 No exercício de suas funções, o Empregado poderá responder nas esferas 
civil, criminal, trabalhista e administrativa, após apuração dos fatos pelos danos que 
causar à IMBEL® ou a terceiros, ficando resguardado, o direito regressivo desta 
Empresa.  
§ 1º A responsabilidade prevista neste artigo abrange os atos e omissões resultantes 
de dolo, negligência, imperícia ou imprudência, pela sonegação de objetos ou 
documentos confiados à sua guarda, pela divulgação de informações sigilosas ou 
privativas da Empresa, sem autorização, por deixar de promover a responsabilidade de 
seus subordinados, por abuso ou omissão praticada no exercício do emprego e pelo 
descumprimento das normas previstas neste Regulamento.  
§ 2º A responsabilidade será apurada por meio de procedimento administrativo 
adequado, dentro do prazo legal.  
 
 
CAPÍTULO XI 
DO PROCESSO CORRECIONAL E DAS SANÇÕES DISCIPLINARES 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
10 
www.imbel.gov.br
 
 
 
Art. 22 Os procedimentos correcionais no âmbito da IMBEL®, especificamente quanto 
à apuração de irregularidade de ato lesivo à Administração Pública praticado por 
pessoa jurídica, bem como o controle disciplinar relativo à conduta funcional e 
aplicação das medidas disciplinares cabíveis, serão regidos conforme o estabelecido 
no Regulamento Disciplinar da IMBEL®. 
 
CAPÍTULO XII 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
 
Art. 23 As disposições deste Regulamento também se aplicam no que couber, ao 
pessoal cedido por outros órgãos ou entidades que prestam serviços eventuais e 
temporários à IMBEL®. 
Art. 24 As dúvidas ou os casos omissos serão encaminhados à apreciação do 
Diretor-Presidente da IMBEL® por intermédio da Diretoria Administrativa e Financeira. 
Art. 25 Este Regulamento entrará em vigor na data de sua aprovação, ficando 
revogadas as disposições em contrário. 
 
 
General de Exército ACHILLES FURLAN NETO 
Presidente do Conselho de Administração 
 
 
 
Gen Div R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Membro do Conselho de Administração 
 
RODRIGO ESTRELA DE CARVALHO 
 Membro do Conselho de 
Administração 
 
 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA  
Membro do Conselho de Administração 
 
 
BENEDITO RAIMUNDO VENÂNCIO  
Membro do Conselho de 
Administração 
 
 
 
LEANDRO GOSTISA  
Membro do Conselho de Administração 
 
 
EDUARDO CESAR PASA  
Membro do Conselho de 
Administração 
 
 
 

