---
title: "1708971843.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1708971843.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1708971843.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.143067+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
INSTRUÇÃO NORMATIVA 00.I.C-001 – Rev.00 
ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DO PLANO DE CONTRATAÇÃO ANUAL 
O Vice-Presidente Executivo resolve baixar a presente Instrução Normativa (IN) com 
base na competência conferida no item 6.1.3.1 da Norma Básica 00.B.G-001 
Organização e Funcionamento do Sistema de Normalização da IMBEL®, de acordo 
com o que propõe a Diretoria Administrativo-Financeira. 
CAPÍTULO I 
OBJETO 
Art. 1º 
Estabelecer diretrizes, consolidar contratações, prazos e detalhamentos para 
a elaboração do Plano de Contratações Anual (PCA) no âmbito da Indústria de Material 
Bélico do Brasil - IMBEL®, nos termos da Resolução CGPAR nº 45, de 30 de dezembro 
de 2022, que dispõe sobre orientações às empresas estatais federais sobre 
planejamento, execução, controle e avaliação das contratações de bens e serviços em 
geral e auxiliando a administração na tomada de decisão. 
CAPÍTULO II 
ABRANGÊNCIA E APLICAÇÃO 
Art. 2º 
O Plano de Contratação Anual da Indústria de Material Bélico do Brasil (PCA-
IMBEL®) consolidará todas as contratações de bens, serviços, obras e soluções de 
tecnologia da informação (TI), inclusive aquelas demandas que forem procedidas por 
intermédio dos Termos de Execução Descentralizada (TED). 
CAPÍTULO III 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Seção I 
Operacionalidade 
Art. 3º 
Para 
elaboração 
do 
PCA-IMBEL® 
será 
utilizada 
uma 
ferramenta 
disponibilizada na plataforma eletrônica Sistema de Informações da IMBEL® (SIMBEL) 
denominada de PCA-SIMBEL, que permitirá uma visão sistêmica e compartilhada 
acerca das demandas institucionais. 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
2 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
Seção II 
Princípios 
 
Art. 4º 
O PCA-IMBEL®, no que tange a melhoria contínua dos procedimentos 
aquisitivos, se ampara nos princípios a seguir elencados: 
 
I. 
legalidade: Adequar-se ao marco regulatório e aos normativos institucionais 
acerca do tema; 
II. 
impessoalidade: Tratar de forma equânime todos os envolvidos nos 
procedimentos aquisitivos; 
III. 
moralidade: Atuar com ética quando da elaboração, execução e monitoramento 
do PCA-IMBEL®; 
IV. 
transparência: Proporcionar a devida publicidade desde a etapa de planejamento 
até a execução; 
V. 
eficiência: Agir de forma proficiente, célere, ágil, mas sem desprezar a qualidade 
em todas as etapas do planejamento aquisitivo; 
VI. 
razoabilidade: Pautar pelo equilíbrio entre oportunidade, conveniência e 
finalidade; 
VII. seletividade: Pautar pelo equilíbrio entre preço, qualidade e economicidade; 
VIII. comparabilidade: Decorrente da experiência adquirida, propiciar a constante 
evolução ao longo do tempo; e 
IX. 
sigilo: pautar pelo sigilo nas contratações cujas informações estejam 
classificadas conforme os termos da Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, ou 
abrangidas pelas demais hipóteses legais de sigilo (art. 14 da IN nº 1, de 2019). 
 
Seção III 
Finalidade 
 
Art. 5º 
A elaboração do PCA-IMBEL®  tem por finalidade: 
 
I. 
fomentar a cultura do planejamento; 
II. 
implementar a racionalidade administrativa; 
III. 
obter economia de escala; 
IV. 
garantir a sustentabilidade econômico-financeira;  
V. 
proporcionar o alinhamento das demandas existentes ao planejamento 
estratégico, e aos limites estabelecidos nas leis orçamentárias; 
VI. 
suscitar a padronização de políticas e de procedimentos nas contratações da 
empresa; 
VII. desenvolver a prática de governança das contratações; 
VIII. garantir a transparência e a celeridade das aquisições e contratações;  
IX. 
aprimorar o processo de tomada de decisão; e 
X. 
contribuir para a assertividade tanto do planejamento quanto da execução 
orçamentária. 
 
 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
3 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
Seção IV 
Definições 
 
Art. 6º 
Para os efeitos desta Instrução Normativa serão adotadas as seguintes 
definições: 
I. 
Advocacia-Geral da IMBEL® (AGI); 
II. 
Assessoria de Conformidade e Gestão de Risco (ACGR); 
III. 
Assessoria de Gestão da Tecnologia da Informação e Comunicação (AGTIC); 
IV. 
Assessoria de Planejamento e Gestão (APG); 
V. 
Autoridade Competente: agente público com poder de decisão indicado 
formalmente como responsável por autorizar as licitações, os contratos ou a ordenação 
de despesas realizados no âmbito das Unidades de Produção (UP) e da Unidade de 
Administração (UA) da IMBEL®, ou, ainda, por encaminhar os processos de 
contratação para os Setores de Aquisições, Licitações e Contratos; 
VI. 
Autoridade Máxima: é o Diretor-Presidente da IMBEL®; 
VII. Comitê de Governança de Gestão de Contratações (CGGC): colegiado 
responsável por coordenar a governança de contratações no âmbito da IMBEL®; 
VIII. Cronograma Anual: calendário onde devem constar estabelecidos os prazos e as 
etapas destinadas à elaboração do Plano de Contratações Anual da IMBEL® (PCA-
IMBEL®); 
IX. 
Diretoria Administrativo-Financeira (DRADM); 
X. 
Diretoria Industrial (DRIND); 
XI. 
Documento de Formalização de Demanda (DFD): modelo de requisição 
padronizado que fundamenta o plano de contratações anual, utilizado pela área 
requisitante para evidenciar e detalhar suas necessidades de contratação; 
XII. Lei Orçamentária Anual (LOA); 
XIII. PCA-IMBEL®: documento técnico anualmente elaborado objetivando consolidar 
todas as demandas institucionais apresentadas pelos setores requisitantes no ano 
anterior à execução das despesas (A-1) relacionadas à contratação de bens, serviços e 
soluções em tecnologia da informação (TI); 
XIV. PCA-SIMBEL: ferramenta informatizada integrante da plataforma denominada de 
Sistema de Informações da IMBEL® utilizada para a gestão de processos e de 
documentos eletrônicos, que tem a finalidade de promover a eficiência administrativa 
por intermédio do qual será desenvolvido o processo para registro e encaminhamento 
das demandas das áreas requisitantes relativas ao PCA-IMBEL®; 
XV. Projeto da Lei Orçamentária Anual (PLOA); 
XVI. Requisitante: unidade responsável por identificar necessidades e requerer a 
contratação e/ou renovação de bens, serviços, obras e soluções em tecnologia da 
informação das unidades sob sua subordinação; 
XVII. Setor de Aquisições, Licitações e Contratos (SALC): unidade responsável pelo 
planejamento, coordenação e acompanhamento das ações destinadas à realização das 
contratações, incluídas as fases de elaboração, acompanhamento e execução do PCA-
IMBEL®; 
XVIII. Unidade de Administração de Serviços Gerais (UASG). 
 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
4 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
Seção V 
Diretrizes Gerais 
 
Art. 7º 
Para os fins de possibilitar a adequada elaboração do PCA-IMBEL® devem 
ser observadas as seguintes diretrizes: 
I. 
consolidar todas as necessidades em contratações de bens, serviços, obras e 
soluções em tecnologia da informação; 
II. 
verificar a capacidade da efetiva execução do que foi planejado; 
III. 
alinhar a demanda ao planejamento estratégico e aos demais planos diretores da 
IMBEL®; 
IV. 
avaliar a disponibilidade orçamentária e financeira para que possa dar suporte as 
aquisições institucionais; 
V. 
atestar a real necessidade do gasto, bem como do resultado a ser atingido; 
VI. 
considerar as contratações vigentes e os aditamentos programados para o 
período de execução do PCA-IMBEL®; 
VII. conferir os materiais existentes em estoque antes de proceder às requisições; 
VIII. manter atualizado no sítio oficial da IMBEL® os relatórios de execução do PCA-
IMBEL®; 
IX. 
os papéis e responsabilidades para elaboração, execução e monitoramento do 
PCA-IMBEL® devem estar claramente definidos em documentos específicos, em seus 
diversos níveis, observando, em especial, o princípio da segregação de funções; 
X. 
o plano deve ser gerido de forma sistemática objetivando a criação de um 
ambiente de controle e gestão de riscos e de aprimoramento dos controles internos 
relacionados aos setores de licitações e contratos; 
XI. 
a gestão do PCA-IMBEL® busca promover a uniformidade de conceitos e a 
integração de metodologias utilizadas para a identificação, análise, avaliação e para o 
tratamento das demandas relativas à contratação de bens, serviços, obras e soluções 
em tecnologia da informação; e 
XII. a metodologia para elaborar, executar e monitorar o plano deve ser disseminada 
por todas as instâncias da IMBEL®. 
 
CAPÍTULO IV 
CRONOGRAMA DO PCA-IMBEL® 
 
Seção I 
Elaboração e Aprovação 
 
Art. 8º 
De 1º de janeiro a 1º de abril do ano de elaboração (A-1) do PCA-IMBEL® 
cada setor requisitante deve organizar e consolidar as demandas das unidades 
subordinadas informando à área competente da UP/UA os valores por Natureza de 
Despesa (ND) e Plano Interno (PI) dos itens que pretende contratar/adquirir/realizar no 
ano subsequente (ano A) através do preenchimento de formulário próprio com vistas à 
elaboração de proposta para preenchimento do Sistema PAC-SIMBEL, que 
prosseguirá para re-ratificação da Chefia de UP/UA, para avaliação da Diretoria 
Administrativo-Financeira (DRADM), do CGGC e, por fim, submetido à aprovação do 
Diretor-Presidente. 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
5 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
Art. 9º 
Até 30 de abril do ano da sua elaboração, o Diretor-Presidente, avaliada a 
exposição de motivos do CGGC e considerado o posicionamento majoritário da 
Diretoria-Executiva, submeterá a proposta do PCA-IMBEL® para análise e respectiva 
aprovação do Conselho de Administração (CA) até 15 de maio do ano A-1. 
 
§ 1º O Diretor-Presidente poderá reprovar itens constantes do PCA-IMBEL® ou, caso 
considere necessário, devolvê-lo à DRADM que remeterá aos Chefes de UP/UA para 
que procedam às respectivas adequações, observada a data-limite para aprovação e 
envio. 
 
§ 2º O CA poderá reprovar itens constantes do PCA-IMBEL® ou, caso considere 
pertinente, restituir ao Diretor-Presidente para adoção das providências relacionadas às 
necessidades de adequação identificadas, observada a data limite para aprovação e 
envio. 
 
Seção II 
Execução e Monitoramento 
 
Art. 10 Na execução do PCA-IMBEL® (ano A), as SALC deverão verificar se as 
demandas a elas dirigidas constam da listagem do plano vigente. 
 
§ 1º Para fins de alinhamento entre as demandas programadas e o orçamento 
aprovado para a IMBEL®, a Autoridade Competente deve compatibilizar a parcela 
orçamentária dedicada à sua UASG com aquilo que deve ser distribuído entre as áreas 
requisitantes, consoante a ordem e o grau de prioridade outrora. 
 
§ 2º As informações relativas à parte orçamentária destinada a cada UASG e sua 
descentralização entre as áreas requisitantes serão registradas no PCA-IMBEL® nos 
termos da estrutura do sistema. 
 
§ 3º As necessidade não constantes do PCA-IMBEL® no ano da sua execução poderão 
ser excepcionalmente acrescentadas desde que devidamente justificadas e precedidas 
de autorização do CGGC. 
 
Art. 11 De modo a comprovar a efetividade de seu monitoramento, o CGGC deve 
divulgar trimestralmente no site oficial da IMBEL®, após anuência do Diretor-Presidente 
e ulterior apresentação ao CA, relatório circunstanciado de execução do PCA extraído 
do PCA-SIMBEL. 
Seção III 
Revisão e Redimensionamento 
 
Art. 12 O 
PCA-IMBEL® 
poderá 
ser 
revisado 
para 
inclusão, 
exclusão 
ou 
redimensionamento de itens mediante motivação da respectiva Autoridade Competente 
nos momentos abaixo descritos: 
I. 
nos períodos de 15 de setembro até 15 de outubro do ano de elaboração do 
PCA-IMBEL® (ano A-1) para adequação aos limites prévios constantes no PLOA; e 
II. 
na quinzena posterior à aprovação da LOA para adequação do PCA-IMBEL® 
aos limites orçamentários devidamente autorizados para o exercício da execução (ano 
A). 
§ 1º As alterações do PCA-IMBEL® tratadas nas hipóteses destes incisos devem ser 
levadas ao consentimento do Diretor-Presidente pelo CGGC, que irá submetê-las à 
aprovação do CA. 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
6 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
§ 2º Sempre que sofrer alterações significativas, a proposta atualizada do PCA-IMBEL® 
deve ser divulgada no sítio oficial da IMBEL®. 
 
Art. 13 O redimensionamento ou exclusão de itens constantes do PCA-IMBEL® 
somente poderá ser realizado se amparado por robusta justificativa sobre os fatos que 
ensejaram a mudança no critério de contratação. 
 
Seção IV 
Atualização 
 
Art. 14 Durante o ano de elaboração (A-1), a alteração ou inclusão de novos itens 
constantes no PCA-IMBEL® somente se dará nos períodos previstos no art. 12. 
 
Art. 15 Durante a sua execução, o PCA poderá ser alterado mediante anuência do 
Diretor-Presidente ou a quem este delegar, e posteriormente enviada ao CA para 
aprovação. 
 
Art. 16 A inclusão de novos itens somente poderá ser efetivada caso possua robusta 
justificativa que seja capaz de comprovar a imprevisibilidade, parcial ou total, da 
necessidade de contratação quando da elaboração do PCA e mediante aprovação do 
CA, ou a quem este delegar. 
 
Art. 17 A forma simplificada do relatório do PCA-IMBEL® deve ser divulgada no sítio 
oficial da IMBEL® na internet em até 15 (quinze) dias após sua aprovação. 
 
 
CAPÍTULO V 
COMPETÊNCIAS E RESPONSABILIDADES 
 
 
Art. 18 As 
responsabilidades 
pela 
elaboração, 
execução, 
atualização 
e 
monitoramento do PCA-IMBEL® devem ser distribuídas por diversos níveis 
organizacionais, conforme abaixo disposto: 
I. 
setor Requisitante: registrar no PCA-SIMBEL, até 1º de abril do ano A-1 ou em 
calendário especifico da DRADM, desde que não ultrapasse a data acima exposta (da 
elaboração), para fins de conhecimento, análise e despacho decisório preliminar a 
cargo da Autoridade Competente quais demandas relativas à contratação de bens, 
serviços, obras e soluções em tecnologia da informação precisam ser inseridas PCA-
IMBEL® para o suprimento das demandas institucionais durante o ano A (da 
execução), considerando a exigência do lançamento das seguintes informações: 
a) identificação da UASG requisitante contendo código (exemplo: 16800X) e 
identificação (exemplo: FPV); 
b) identificação do requisitante especificando o setor da UP/UA que efetuou a 
requisição; 
c) ação Orçamentária correspondente à despesa planejada indicando o código 
(exemplo: 2000) e a descrição (Administração da Unidade); 
d) descrição do Plano Interno (PI) correspondente à Ação Orçamentária definida 
no item anterior identificando o código (exemplo: B1DAFUNADUG) e sua 
respectiva descrição (Agregar Despesas Administrativas para o Funcionamento 
da Unidade); 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
7 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
e) Termo de Execução Descentralizada (TED), quando for o caso, constituído 
por código alfanumérico de 6 dígitos, referente à sua transferência (exemplo: 
1AAFAL); 
f) 
grupo de Despesa (GND) contendo código (exemplo: 3) e descrição 
(exemplo: Outras Despesas Correntes); 
g) natureza de Despesa (ND) contendo código (exemplo: 39) e descrição 
(exemplo: Outros Serviços de Terceiros – PJ); 
h) subelemento constituído por código (exemplo: 58) e descrição sucinta do 
objeto (exemplo: Serviços de Telecomunicações); 
i) 
prioridade da Contratação/Aquisição por ordem (exemplo: 1º, 2º, 3º...) e grau 
(alto, médio ou baixo); 
j) 
indicação da data pretendida para a conclusão da contratação, a fim de evitar 
prejuízos ou descontinuidade das atividades do órgão ou do setor; 
k) número da Requisição Individual (RI); 
l) 
padrão Descritivo de Material (PDM) do item, em consonância com o 
estabelecido no Catálogo de Materiais (CATMAT) e no Catálogo de Serviços 
(CATSER) do SIASG, especificando tanto seu código (exemplo: 446820) quanto 
sua descrição (exemplo: peças/acessórios armamento; material: aço; tipo: eixo da 
alavanca de manejo; referência fabril: 1015-15-020-1588o); 
m) descrição sucinta do objeto ou do serviço a ser contratado; 
n) quantidade a ser contratada, quando couber, considerada a expectativa de 
consumo anual e a gestão de estoque; 
o) unidade de medida do objeto ou serviço a ser contratado; 
p) Valor Estimado em reais (R$) detalhado por Valor Unitário, Valor Total e 
Estimativa de Contratação Anual; 
q) justificativa da necessidade da contratação; 
r) 
alinhamento da Contratação com o Objetivo Estratégico da Empresa; 
s) serviço Continuado (Sim ou Não); e 
t) 
tipo de Contrato contendo detalhamento sobre Renovação (Sim/Não), Data da 
Renovação (dia/mês/ano) ou Expectativa de Contratação (dia/mês/ano), como 
também Prazo para a Conclusão (data estimada para o desfecho da contratação 
por dia/mês/ano). 
 
II. 
Autoridade Competente: 
a) coordenar o processo de elaboração, execução, revisão, redimensionamento 
e atualização do PCA no âmbito de sua UP/UA, além de colaborar com sua 
disseminação; 
b) analisar 
as 
demandas 
encaminhadas 
pelos 
Setores 
Requisitantes 
promovendo diligências necessárias para agregar, sempre que possível, as 
demandas referentes a objetos de mesma natureza para devida adequação e 
consolidação do PCA de sua UASG; 
c) despachar com o Chefe de UP/UA a consolidação das demandas inseridas no 
PCA-SIMBEL no âmbito de sua UASG; 
d) construir, subsidiado pelo Setor Requisitante e ouvida a SALC sempre que 
necessário, calendário de licitação observando a data para a compra e/ou 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
8 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
contratação, além da existência de vínculo ou dependência com outro item para a 
sua execução com o fito de determinar a sequência em que os respectivos 
procedimentos licitatórios serão realizados; 
e) contribuir para o aprimoramento dessa sistemática auxiliando o CGGC no 
monitoramento do PCA-IMBEL® no âmbito de sua UP/UA; e 
f) 
adotar os mecanismos de gestão de riscos e controles internos voltados para 
a identificação, avaliação e mitigação de riscos, inclusive de fraude e corrupção, 
presentes no processo de contratação e em suas atividades relevantes. 
 
III. 
Chefe de UP/UA: 
a)  analisar, 
subsidiado 
pela 
Autoridade 
Competente, 
as 
demandas 
encaminhadas pelos setores requisitantes; e 
b)  despachar trimestralmente com o Presidente do CGGC a respeito de relatório 
de monitoramento do PCA-IMBEL® a fim de que seja avaliada a necessidade da 
recondução ou do redimensionamento de esforços para o cumprimento daquilo 
que foi outrora planejado. 
 
IV. 
CGGC: 
a) auxiliar a Administração Superior e a Administração Executiva na condução 
da política de governança de contratações e nas decisões relacionadas ao tema; 
b) promover, sustentar e garantir a efetividade da governança de contratações; 
c) promover o alinhamento das contratações ao planejamento estratégico e aos 
limites estabelecidos nas leis orçamentárias; 
d) garantir o alinhamento das contratações com o Plano de Logística 
Sustentável e com os demais planos diretores da IMBEL®; 
e) coordenar a elaboração e monitorar o desempenho do PCA; 
f) 
monitorar o desempenho e assegurar o cumprimento das ações listadas no 
Plano de Tratamento de Riscos; 
g) monitorar o desempenho, promover ajustes e assegurar o cumprimento do 
Plano Estratégico da Gestão de Contratações; 
h) deliberar sobre medidas que garantam a maior eficiência dos processos, 
visando assegurar a celeridade da tramitação, a gestão de riscos e o menor custo 
processual; e 
i) 
promover a comunicação aberta e voluntária entre os envolvidos nas 
contratações. 
 
V. 
Diretor-Presidente: 
a) submeter a proposta do PCA-IMBEL® validada pela Diretoria-Executiva ao CA 
para fins de sua aprovação até 30 de abril do ano da sua elaboração (A-1); 
b) no final de cada trimestre, apresentar ao CA relatório de monitoramento do 
PCA-IMBEL®; e 
c) encaminhar ao CA as revisões, redimensionamentos e atualizações efetuadas 
no PCA, consoante o estabelecido nesta IN. 
VI. 
Diretoria-Executiva: analisar e validar a proposta do PCA até 15 de abril do ano 
da sua elaboração (A-1). 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
9 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
VII. Conselho de Administração: 
a) aprovar o PCA-IMBEL® até 15 de maio do ano da sua elaboração (A-1); e 
b) aprovar eventuais atualizações do PCA, nos termos, prazos e condições 
estabelecidas nesta IN. 
 
VIII. DRADM: 
a) planejar, coordenar, conduzir e acompanhar o processo de contratação da 
empresa; 
b) elaborar o plano de contratações anual; 
c) definir o prazo para que as áreas requisitantes encaminhem as informações 
necessárias à elaboração da proposta de plano de contratações anual do 
exercício subsequente; 
d) agregar, sempre que possível, as demandas com objetos de mesma natureza 
com vistas à racionalização de esforços de contratação e à economia de escala; 
e) consolidar e adequar as informações que comporão a proposta de plano de 
contratações anual; 
f) 
elaborar o calendário de contratação, por grau de prioridade da demanda, 
considerando a data estimada para o início do processo de contratação, 
associando estas informações àquelas de gestão orçamentária e financeira; 
g) elaborar e executar o plano de comunicação interno com ações de divulgação 
sobre o plano de contratações anual e a importância do seu cumprimento; 
h) auxiliar a Diretoria Executiva no acompanhamento periódico da execução do 
plano de contratações anual; 
i) 
elaborar e encaminhar à Diretoria Executiva relatórios de acompanhamento 
da execução do plano de contratações anual, analisando a probabilidade e os 
impactos da eventual não efetivação de contratação de itens até o término do 
exercício; 
j) 
participar e auxiliar o Presidente do CGGC nas análises advindas das 
reuniões trimestrais do comitê; 
k) disponibilizar as informações do Projeto da Lei Orçamentária Anual (PLOA) 
para que as UP/UA, caso necessário, realizem na fase revisional as adequações 
das informações no PCA - SIMBEL; 
l) 
acompanhar a execução do plano de contratações anual, analisando a 
possibilidade e os impactos da eventual não efetivação de contratação de itens 
até o término do exercício; 
m) identificar a aderência da requisição individual com a gestão orçamentária e 
financeira; 
n) validar as informações orçamentárias preenchidas no plano de contratação e 
encaminhar para aprovação ao DRADM; 
o) elaborar modelo de gestão por competências para os empregados na área de 
contratações; 
p) estabelecer períodos de alternância e tempo de permanência máxima deles 
nas funções que desempenham (no caso a análise de risco, indicar essa 
necessidade);  

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
10 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
q) promover meios de capacitação obrigatória e continua relacionada ao 
processo de contratação e gestão de riscos;  
r) 
auxiliar a Diretoria Executiva na avaliação periódica da área de contratações; 
e 
s) participar e auxiliar o Presidente do CGGC nas análises advindas das 
reuniões trimestrais do comitê. 
 
IX. 
AGCR: 
a) orientar e monitorar o gerenciamento de riscos do processo de contratação, 
promovido pelo gestor do processo, bem como de avaliar os controles 
instaurados; e  
b) a ACGR participará das reuniões a fim de assessorar o Comitê nos assuntos 
referentes à gestão de riscos corporativos. 
 
X. 
AGI: 
a) conduzir a revisão periódica do Regulamento de Licitações no intuito de 
estabelecer as normas relativas às diretrizes a serem adotadas pela empresa 
quanto à execução de procedimentos licitatórios objetivando adquirir bens, 
contratar obras e demais serviços, inclusive os de publicidade, locações e 
alienações de bens, como também das celebração de convênios ou contratos de 
patrocínio, de acordo com o disposto na legislação aplicável e nas demais normas 
relativas à Estratégia Nacional de Defesa; e 
b) participar e auxiliar ao Presidente do CGGC nas análises advindas das 
reuniões trimestrais do comitê. 
 
XI. 
DRIND: participar e auxiliar o Presidente do CGGC nas análises advindas das 
reuniões trimestrais do Comitê. 
 
XII. APG:  
a) instituir indicadores gerenciais para acompanhamento da execução do plano 
de contratações anual; e 
b) participar e auxiliar ao Presidente do CGGC nas análises advindas das 
reuniões trimestrais do comitê. 
 
XIII. AGTIC: 
a) desenvolver e manutenir na plataforma eletrônica denominada de Sistema de 
Informações da IMBEL® (SIMBEL) o PCA-SIMBEL, que consolidará todas as 
contratações de bens, serviços, obras e soluções de tecnologia da informação 
(TI), inclusive aquelas demandas que forem procedidas por intermédio dos 
Termos de Execução Descentralizada (TED), permitindo uma visão sistêmica e 
compartilhada acerca das diversas demandas institucionais; e 
b) participar e auxiliar ao Presidente do CGGC nas análises advindas das 
reuniões trimestrais do comitê. 
 
 

 
00.I.C-001 – Rev.00 
 
11 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
CAPÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
 
Art. 19 O cumprimento das diretrizes, a aplicação dos princípios e o processo de 
elaboração, execução e atualização do PCA-IMBEL® consoante àquilo que foi 
estabelecido nesta IN, que envolve todas as instâncias nos diversos níveis desta 
Empresa Pública, serão monitorados pelo CGGC. 
 
Art. 20 O presente instrumento normativo/regulatório deve ser lido e aplicado em 
conjunto com outras normas e procedimentos atinentes ao suprimento das demandas 
de produção e das demais despesas administrativas (outras despesas correntes, 
investimento, pessoal e encargos sociais), mas em particular aqueles relacionados a 
fraudes, corrupção e conduta antiética. 
 
Art. 21 As exceções, os casos omissos e eventuais violações relacionadas a esta IN 
devem ser submetidas à apreciação do CGGC, atesto do Diretor-Presidente e posterior 
aprovação do CA. 
 
Art. 22 Este normativo entrará em vigor na data de sua aprovação. 
 
 
Brasília-DF, 17 de maio de 2023. 
 
 
 
 
Gen Bda R/1 JOÃO DENISON MAIA CORREIA 
Vice-Presidente Executivo 

