---
title: "1709923193.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1709923193.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1709923193.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.162627+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército”
REDAÇÃO: 
Murilo Sobrinho Franklin 
Adjunto do Departamento de 
Gestão do Apoio à Produção 
REVISÃO: 
Thiers Lobo Ribeiro 
Diretor Industrial Interino 
APROVAÇÃO: 
João Denison Maia Correia 
Vice-Presidente Executivo 
DATA: 
06/03/2024 
7  Folhas 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
MANUAL DO PROVEDOR EXTERNO DA 
IMBEL® 
Revisão 00 – 06/03/2024 

00.M.Q-002 – Rev. 00 
2 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
 
 
 
MANUAL DO PROVEDOR EXTERNO DA IMBEL® 
 
Manual 
(Acesso livre aos empregados da IMBEL®) 
 
00.M.Q-002 
 
 
Rev. 00 
 
 
SUMÁRIO: 
 
 
1. OBJETIVO ................................................................................................................ 2 
2. A IMBEL® ................................................................................................................. 2 
3. PROVEDOR EXTERNO ........................................................................................... 4 
 
 
1. OBJETIVO  
Este Manual tem por objetivo informar as diretrizes e os requisitos de seleção, 
avaliação, reavaliação, melhoramento contínuo e monitoramento a serem aplicados 
aos provedores externos e candidatos a provedores externos de produtos e serviços 
que impactem diretamente a qualidade final dos produtos das Unidades de Produção 
(UP) da Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL®). 
 
2. A IMBEL® 
2.1 Apresentação da Empresa 
2.1.1  A IMBEL®, constituída nos termos da Lei nº 6.227, de 14 de julho de 1.975, é 
uma empresa pública dependente, com personalidade jurídica de direito privado, 
vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército. 
2.1.2  Tem sua origem em 1.808, por ocasião da criação por D. João VI da Fábrica de 
Pólvora da Lagoa Rodrigo de Freitas, no bairro Jardim Botânico, no Rio de Janeiro-RJ, 
razão pela qual conquistou a primazia como Empresa Estratégica de Defesa e 
Segurança do Brasil. 
2.1.3  Atualmente, a empresa tem sua sede instalada em Brasília-DF e possui 5 (cinco) 
UP: Fábrica da Estrela (FE), localizada em Magé-RJ; Fábrica de Itajubá (FI), localizada 
em Itajubá-MG; Fábrica de Juiz de Fora (FJF), localizada em Juiz de Fora-MG; Fábrica 
de Material de Comunicações e Eletrônica (FMCE), localizada no Rio de Janeiro-RJ; e 
Fábrica Presidente Vargas (FPV), localizada em Piquete-SP. 
2.2 Abrangência 
2.2.1  Este Manual é aplicável a toda modalidade de aquisição, bem como à pré-
qualificação de provedor externo, sem prejuízo da legislação em vigor no país. 
2.2.2  Os principais produtos fabricados pelas UP são: 
a) FE: pólvora negra militar, Nitropenta, RDX, petardo, booster, espoleta, 
estopim, cordel detonante, traçador e composições B, A3, A4 e A5; 
b) FI: armamento leve (fuzis, carabinas e pistolas) e cutelaria; 
c) FJF: munições militares de grosso calibre; 
d) FMCE: equipamentos de comunicação, eletrônica e sistemas; e 

00.M.Q-002 – Rev. 00 
3 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
 
e) FPV: insumos químicos. 
2.2.3  Cada UP define quais são os produtos e serviços fornecidos críticos que 
impactam diretamente na qualidade dos seus produtos e a cujos provedores externos 
este Manual é aplicável. 
2.3 Missão 
Prover soluções em defesa e segurança, fortalecendo as suas capacidades 
estratégicas e a soberania nacional. 
2.4 Visão 
Atingir sustentabilidade financeira, de forma sólida e estratégica para a Defesa e 
Segurança Nacional até 2026. 
2.5 Valores 
Todos os integrantes da IMBEL® devem ter como guias os comportamentos, atitudes e 
decisões definidos e sustentados por: confiança, credibilidade, segurança, soberania e  
sustentabilidade. 
2.6 Código de Ética 
A IMBEL® possui um Código de Ética que define condições, regras e procedimentos 
inerentes à conduta ética e integridade da empresa para com suas partes interessadas, 
sendo aplicável inclusive no relacionamento com seus provedores externos. 
2.7 Melhoria Contínua 
2.7.1  A IMBEL® busca compreender e atender plenamente os requisitos dos clientes, 
tanto explícitos quanto implícitos, por meio de um diálogo eficaz e da identificação 
precisa das suas necessidades. 
2.7.2  Para isso, adota uma abordagem de melhoria contínua, utilizando dados e 
feedback para identificar oportunidades de aprimoramento em seus produtos, 
processos e sistemas de gestão. São implementadas ações corretivas e preventivas 
para eliminar e evitar não conformidades e sua recorrência. 
2.7.3  O compromisso com a qualidade na IMBEL® é caracterizado por uma abordagem 
holística e estratégica, voltada para a excelência e satisfação dos clientes, 
aprimoramento contínuo dos produtos e processos, além de conformidade com 
requisitos regulamentares e normativos.  
2.7.4  Assim, a IMBEL® promove uma cultura organizacional onde a qualidade é 
valorizada e integrada em todos os níveis e processos da organização. Os empregados 
são incentivados a entender a importância da qualidade e a assumir responsabilidades 
individuais para a entrega de produtos e serviços de alta qualidade. 
2.7.5  Todas as UP da IMBEL® possuem Sistemas de Gestão da Qualidade (SGQ) 
implantados e certificados conforme a norma ABNT NBR ISO 9001. Também estão 
implantados e funcionais, em todas as UP, os Sistemas de Gestão Ambiental (SGA) e 
os Sistemas de Gestão de Saúde e Segurança Ocupacional (SGSSO), com base nas 
normas ABNT NBR ISO 14001 e ISO 45001, respectivamente. 
2.8 Política da Qualidade 
2.8.1 A IMBEL® possui uma Política da Qualidade claramente definida, comunicada e 
compreendida por todos os empregados e provedores externos.  
2.8.2  A política estabelece o compromisso da IMBEL® em atender às necessidades 
dos clientes, cumprir os requisitos legais e normativos, e buscar continuamente a 

00.M.Q-002 – Rev. 00 
4 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
 
melhoria dos processos e produtos, e tem como diretrizes básicas: 
a) desenvolver, fabricar e fornecer soluções de defesa e segurança, visando 
satisfazer as necessidades e expectativas dos clientes; 
b) atender aos requisitos legais, normativos, de clientes e corporativos, 
aplicáveis aos processos de desenvolvimento, fabricação e fornecimento de 
soluções de defesa e segurança; 
c) buscar a melhoria contínua da qualidade através de um sistema de gestão 
eficaz, eficiente, efetivo e estruturado; 
d) promover a conscientização e o comprometimento de seus empregados, 
militares cedidos e prestadores de serviços, nos assuntos relacionados com a 
qualidade; e 
e) estabelecer relação de parceria com os fornecedores que possibilite oferecer 
ao cliente final mais qualidade. 
 
3. PROVEDOR EXTERNO 
3.1 Responsabilidades 
3.1.1 O provedor externo deve: 
a) atender às diretrizes propostas por este Manual; 
b) comprometer-se com a melhoria contínua nos processos logísticos e de 
qualidade; 
c) atender as cláusulas previstas em contrato e/ou em acordo estabelecido; 
d) assumir eventual custo e/ou penalização previstos decorrente de produto ou 
serviço não conforme que agregue valor em processos posteriores ao 
fornecimento, impactando diretamente a qualidade do produto IMBEL®; 
e) se for certificado, informar as atualizações relativas aos seus Sistemas de 
Gestão, além dos certificados emitidos por órgãos externos de certificação ou 
similares; 
f) 
consultar, em tempo hábil, sobre mudanças nos seus processos produtivos, 
produtos e/ou serviços que possam impactar sobre a qualidade final dos produtos 
da IMBEL®; 
g) acompanhar e dar suporte adequado às visitas programadas e executadas 
por representante(s) da IMBEL®; 
h) elaborar planos de ação para a eliminação da(s) causa(s) de não 
conformidade e executar as ações corretivas e preventivas definidas de modo 
efetivo; 
i) 
manter um canal técnico efetivo com a área da Qualidade e o setor 
responsável pela aquisição na UP, de modo a fornecer assistência técnica e apoio 
a eventual necessidade sempre que requisitado; 
j) 
manter a devida confidencialidade nas informações (documentação, projeto, 
desenho, modelo, especificação técnica, apresentação e comunicação por e-mail 
ou outro meio de comunicação) trocadas com a IMBEL®, durante a vigência e 
após o encerramento do contrato, com a ciência de responsabilização 
administrativa, civil e penal, de acordo com a legislação vigente, no caso de seu 
não atendimento; 

00.M.Q-002 – Rev. 00 
5 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
 
k) estar comprometido em atender as exigências governamentais atuais 
relacionadas à segurança, saúde ocupacional, meio ambiente, responsabilidade 
social, materiais tóxicos e perigosos, elétricos e eletromagnéticos, patentes e 
fatos similares, conforme regulamentação vigente no país que fabrica e/ou 
comercializa, sendo totalmente responsável por eventuais processos judiciais, 
além de requisitos específicos da IMBEL® quando estes foram aplicáveis; e 
l) 
estar em conformidade com os requisitos legais em relação ao cadastro da 
empresa, para atendimento a legislação de compras governamentais. 
3.2 Seleção 
3.2.1 Pelo fato da IMBEL® ser uma empresa pública, o candidato a provedor externo 
deve passar pelo processo de contratação de acordo com a legislação pertinente 
vigente. 
3.2.2 Durante a fase de habilitação, deve ser realizada visita presencial por 
representante(s) da UP ao candidato a provedor externo, de modo que seja verificado o 
atendimento a requisitos pré-definidos pela UP no edital do processo licitatório. Caso a 
UP verifique não seja possível a visita, ela deve fazer a devida justificativa da sua não 
realização. 
3.2.3 Os requisitos da UP abrangem critérios técnicos de Engenharia, de Qualidade, de 
Meio Ambiente e de Segurança do Trabalho. 
3.2.4 Quando houver a visita presencial, esta contribuirá para a avaliação do candidato 
a provedor externo no processo de qualificação. 
3.2.5 O candidato a provedor externo, ao ser aprovado pelos critérios definidos pela 
UP, é habilitado para participar do processo de aquisição/contratação realizado pela 
UP, não gerando a expectativa ou a obrigatoriedade de efetivá-la. 
3.2.6 O provedor externo entrante, ou seja, aquele candidato a fornecer produtos ou 
serviços pela primeira vez, deve ser classificado no nível mínimo de classificação da 
UP. 
3.3 Avaliação 
3.3.1 O provedor externo é avaliado pela UP quanto aos seus produtos fornecidos e 
serviços prestados de acordo com requisitos pré-definidos, disponibilizados nos 
documentos equivalentes a Manual ou Norma do Provedor Externo de cada UP. 
3.3.2 Os critérios mínimos em que o provedor externo é avaliado são: 
a) qualidade do lote (atendimento aos requisitos técnicos do produto); 
b) inspeção primária (prazo de entrega, qualidade da embalagem, efetividade do 
serviço prestado e convergência entre a Nota Fiscal e o produto recebido ou o 
serviço executado); 
c) ação de contenção (retrabalho, seleção e teste prático do objeto fornecido); e 
d) atendimento ao cliente (tempo de resposta a uma Não Conformidade). 
3.3.3  A UP pode fornecer pontuação extra para o provedor externo que possua 
certificação válida por Organismo Certificador relacionada ao objeto contratado. 
3.3.4  A avaliação é realizada ao final da entrega total do objeto contratado, podendo 
ocorrer também ao longo da vigência do contrato, na periodicidade definida pela UP. 
3.3.5  O provedor externo pode solicitar sua avaliação, bem como seu histórico de 
avaliações, à UP. 

00.M.Q-002 – Rev. 00 
6 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
 
3.3.6  Como resultado da avaliação, a UP define uma nota para o provedor externo, 
expressa por um número não negativo. 
3.3.7  A partir dessa nota, o provedor externo é classificado em um dos 3 (três) níveis 
de classificação estabelecidos pela UP, devendo um nível ser mínimo, outro 
intermediário e outro máximo, não necessariamente com esta nomenclatura. 
3.3.8  Para o provedor externo classificado no nível mínimo, o objeto de fornecimento 
será recebido na UP após aprovação de representante(s) da UP, prioritariamente por 
meio de visita presencial na unidade do provedor externo. 
3.3.9  A UP realiza a inspeção, em sua própria unidade, do produto ou serviço do 
provedor externo classificado no nível intermediário da classificação da UP. 
3.3.10  A UP pode assegurar uma inspeção menos rigorosa ou aceitar a própria 
inspeção do provedor externo classificado no nível máximo da classificação da UP, 
confiando e valorizando a sua competência. 
3.4 Reavaliação 
3.4.1 Entre uma avaliação e outra, o provedor externo pode manter, piorar ou melhorar 
a qualidade do produto ou serviço à UP. Assim, a nota de uma avaliação pode ser 
diferente da de uma anterior e, consequentemente, a classificação também pode ser 
diferente. 
3.4.2 Um provedor que busca melhorar continuamente soluciona efetivamente as não 
conformidades que porventura surjam e atende os requisitos da UP, tende a melhorar a 
nota da sua avaliação e, como resultado, a melhorar sua classificação para o nível 
máximo da classificação da UP. 
3.4.3 De modo análogo, um provedor que não busca melhorar continuamente, não 
soluciona as não conformidades que porventura surjam e rotineiramente não atende os 
requisitos da UP, tende a piorar a nota da sua avaliação e, como resultado, a manter 
sua classificação no nível mínimo ou a piorar sua classificação. Esse comportamento 
afeta diretamente a qualidade dos produtos da IMBEL® e pode gerar, como 
consequência, sanções ao provedor externo. 
3.4.4 Os critérios para a reavaliação e reclassificação dos provedores externos são 
definidos e disponibilizados pela UP aos interessados. 
3.5 Monitoramento 
3.5.1 A UP deve manter o registro e o histórico de: 
a) avaliações e reavaliações tanto do provedor externo com contrato vigente, 
quanto daquele com contrato encerrado; 
b) tratativas para melhoria daquele provedor externo que não é classificado no 
nível máximo de classificação da UP; 
c) candidatos a provedor externo pré-qualificados em visita técnica para este 
fim; e 
d) provedores externos impedidos de contratar com a UP e com o Governo 
Federal. 
3.5.2 No registro, a UP deve manter os dados atualizados do(a): 
a) provedor externo: nome, CNPJ, endereço, e-mail, telefone e contato 
funcional; 

00.M.Q-002 – Rev. 00 
7 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
 
b) processo de contratação: número do processo de contratação, número do 
edital, número da Nota de Empenho, descrição do objeto, datas de início e 
término do fornecimento do objeto, preço total do objeto contratado e 
cronogramas de entregas e de pagamentos; e 
c) execução do fornecimento: datas de entrega, Notas Fiscais e notas das 
avaliações segundo os critérios de avaliação e reavaliação da UP. 
3.6 Sanções 
3.6.1 O provedor externo pode ser sancionado pela IMBEL®, de modo a assumir 
eventual custo e/ou penalização previstos, decorrente de produto ou serviço não 
conforme que agregue valor em processos posteriores ao fornecimento, impactando 
diretamente a qualidade do produto IMBEL®. 
3.6.2 O provedor externo pode ser desqualificado nos casos em que: 
a) for classificado no nível mínimo, pelos critérios de avaliação e reavaliação, de 
forma recorrente; 
b) não atender ao prazo de entrega, salvo em caso de acordo prévio; 
c) não fornecer o objeto definido em contrato ou documento equivalente; e/ou 
d) não se comprometer com o proposto por este Manual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________ 

