---
title: "1709559119.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1709559119.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1709559119.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.068532+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL 
CONCURSO PÚBLICO PARA FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA 
 
 
 
Página 1 de 1 
 
EDITAL Nº 01, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2023 
 
A INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL, Empresa Pública Federal, vinculada ao Ministério da 
Defesa por intermédio do Comando do Exército, e considerando o Edital nº 01/2023, de 18 de dezembro de 2023, 
torna pública a Convocação para as Provas Objetiva e Discursiva, conforme a seguir: 
 
1. DATA E HORÁRIO DAS PROVAS OBJETIVA E DISCURSIVA: 
 
Data das Provas 
Cargos 
Período 
Horários (Oficial de Brasília - DF) 
10/03/2024 
Nível Médio/Técnico 
Manhã 
Horário de Abertura dos Portões: 07:00 
Horário de Fechamento dos Portões: 07:45 
Início Previsto das Provas: 08:00 
 
 
 
 
Nível Superior e 
Fundamental 
Tarde 
Horário de Abertura dos Portões: 12:30 
Horário de Fechamento dos Portões: 13:15 
Início Previsto das Provas: 13:30 
 
2. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVA E DISCURSIVA  
 
2.1. As Provas Objetiva e Discursiva serão realizadas, simultaneamente, nas cidades de Brasília/DF, 
Itajubá/MG, Juiz de Fora/MG, Magé/RJ, Lorena/SP e Rio de Janeiro/RJ. 
 
2.2. Os candidatos inscritos para a localidade de Piquete/SP, farão as provas no município de Lorena/SP, 
conforme disposto no item 4.2.1. do Edital nº 01, de 18 de dezembro de 2023. 
 
2.3. O Cartão de Convocação para a realização da Prova, contendo o local, sala e o horário de realização da 
Prova, será disponibilizado no endereço eletrônico do IBFC – www.ibfc.org.br, na aba “Local de Prova”, na data 
prevista de 04/03/2024. 
 
2.4. Os candidatos deverão comparecer aos locais de prova 60 (sessenta) minutos antes do fechamento dos 
portões para realização da Prova, munidos de documento de identidade com foto, de caneta esferográfica 
de tinta azul ou preta e do Cartão de Convocação para a Prova. 
 
2.5. A duração das Provas Objetiva e Discursiva será de 04h00 (quatro horas) para os cargos de Nível 
Superior e da Prova Objetiva de 03h00 (três horas) para os cargos de Nível Médio/Técnico e Fundamental, 
incluído o tempo para leitura das instruções e preenchimento da Folha de Respostas. 
 
2.6. Somente será permitido ao candidato se retirar definitivamente da sala de prova, após transcorrido o tempo 
de 2 (duas) horas de seu início, mediante a entrega obrigatória da sua Folha de Respostas devidamente 
preenchida e assinada, ao fiscal de sala. 
 
2.7. O candidato poderá levar seu Caderno de Questões após transcorrido o tempo de 2 (duas) horas de seu 
início. Em hipótese alguma o candidato poderá levar o Caderno de Questões antes do horário permitido. 
 
2.8. O IBFC e a IMBEL recomendam que o candidato NÃO LEVE celulares/aparelhos eletrônicos e nenhum dos 
objetos citados no item 10.14., do Edital nº 01, de 18 de dezembro de 2023, no dia da realização das Provas. 
 
2.9. É de inteira responsabilidade do candidato o conhecimento das regras para a realização da Prova, em especial 
aquelas contidas no item 10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVA E DISCURSIVA, do Edital nº 01, de 
18 de dezembro de 2023 
 
 
JOÃO DENISON MAIA CORREIA 
Vice-Presidente Executivo 
Presidente da Comissão do Concurso Público IMBEL 

