---
title: "1710942555.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1710942555.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1710942555.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.148144+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASSESSORIA DE CONTROLE, 
SUPERVISÃO E CORREGEDORIA 
DA IMBEL - ACSC 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
   “Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apresentação 
 
A Assessoria de Controle, Supervisão e Corregedoria da IMBEL® - ACSC deu início a 
seus trabalhos em setembro de 2022 e, compõe o Sistema de Correição do Poder 
Executivo Federal - SISCOR, nos termos do Art. 2º, inciso II, do Decreto nº 5.480/05, 
alterado pelo Decreto nº 10.768, de 13 de agosto de 2021, ficando sujeita à orientação 
normativa/supervisão da Controladoria-Geral da União - CGU.  
 
Possui como atuação precípua a prevenção, que se manifesta por intermédio de projetos 
e ações de cunho educativo e a apuração de possíveis irregularidades praticadas no 
âmbito da IMBEL®, por meio da instauração e da condução de procedimentos 
correcionais. 
Missão 
Orientar, controlar e zelar pela adequada, tempestiva e completa apuração correcional, 
promovendo à melhoria nos processos de trabalho através da ética e moralização dos 
serviços públicos no combate a corrupção, além de promover ações educativas e de 
prevenção de ilícitos. 
Visão 
Ser reconhecida pela IMBEL e Órgãos de Controle Interno e Externos da Empresa como 
unidade fomentadora de uma gestão pública íntegra, participativa, transparente e 
eficiente, consolidando-se como modelo de excelência nos serviços de orientação, 
prevenção e disciplina. 
 
Valores 
Ética, imparcialidade, probidade, justiça, competência, transparência. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
   “Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Legislação 
 
Lei Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 
Regula o processo administrativo no 
âmbito da Administração Pública Federal 
Instrução Normativa da CGU Nº 13, de 8 
de agosto de 2019 e suas alterações 
Define os procedimentos para apuração da 
responsabilidade administrativa de pessoas 
jurídicas. 
 
Lei Nº 12.846, de 1º de agosto de 2013 
Dispõe 
sobre 
a 
responsabilização 
administrativa e civil de pessoas jurídicas 
pela 
prática 
de 
atos 
contra 
a 
Administração Pública. 
Resolução CGPAR* Nº 48, de 06 de 
setembro de 2023 
Estabelece 
diretriz 
e 
parâmetros 
de 
governança 
para 
estruturar 
áreas 
específicas 
das 
Empresas 
Estatais 
Federais. 
*Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de 
Administração de Participações Societárias da União – CGPAR 
 
 
Lei Nº 13.303, de 30 de junho de 2016 
Dispõe sobre o estatuto jurídico da 
Empresa Pública. 
Regulamento de Pessoal da IMBEL®  
Disciplina as relações de trabalho no 
âmbito da IMBEL® quanto aos direitos e 
deveres do seu pessoal. 
 
Decreto-Lei Nº 5.452, de 1º de maio de 
1943 
Aprova a Consolidação das Leis de 
Trabalho – CLT. 
Código de Conduta Ética e Integridade 
da IMBEL® 
Define as condições, as regras e os 
procedimentos inerentes à conduta ética e 
integridade na IMBEL®. 
 
Decreto Nº 5.480, de 30 de junho de 
2005 
Dispõe sobre o Sistema de Correição do 
Poder Executivo Federal e dá outras 
providências. 
 
Manual 
de 
Direito 
Disciplinar 
para 
Empresas Estatais  
Orienta as Empresas Estatais na sua 
atividade correcional. 
  
 
Portaria Normativa CGU N°27, de 11 
de outubro de 2022 
Dispões sobre o sistema de correição do 
Poder Executivo Federal e dispõe sobra 
a atividade correcional. 
 
Portaria Nº 276- DRADM*/22 
Institui 
a 
Assessoria 
de 
Controle, 
Supervisão e Corregedoria da IMBEL® – 
ACSC. 
*Diretoria Administrativo-Financeira - DRADM 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
   “Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Links Úteis 
 Atividade Disciplinar 
 Perguntas Frequentes 
 Integridade 
 Responsabilização de Empresas 
Atribuições e Competências 
 
Coordenação: planejar, coordenar, e orientar a execução das atividades de correição;  
Supervisão: supervisionar as atividades, zelando pela adequada, tempestiva e completa 
apuração correcional;  
Execução: instaurar procedimentos para apuração de irregularidades da conduta dos 
empregados e membros dos órgãos estatutários da IMBEL®; e  
Prevenção: efetuar a prospecção, análise e estudo das informações correcionais para 
subsidiar a formulação de estratégias visando à prevenção e mitigação de riscos 
organizacionais;  
Corregedor (a) da IMBEL 
Ana Paula da Silva, formada em Psicologia pelo Centro Universitário de Brasília – 
UniCEUB  em 2005, possui MBA em Gestão de Pessoas e Gestão Pública no Centro 
Universitário UDF – Brasília/DF em 2010 e 2017, respectivamente. 
Experiência profissional na área de Recursos Humanos e Gestão Pública. Ampla 
habilidade na Gestão da Ética, desempenhando atividades de viés apuratório com caráter 
punitivo, educativo, preventivo e correcional. Atividades de natureza essencialmente 
persecutória, de responsabilização disciplinar e ética.  
Atualmente exercendo cargo público e desempenhando a função de Chefe da Assessoria 
de Controle, Supervisão e Corregedoria na Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL.  
 
E-mail: corregedoria@imbel.gov.br 
Endereço: QGEX – BLOCO H – 3º Piso – SMU Brasília /DF – CEP 70.630-901 
Telefone: (61) 3415-6238 
 
 
 
IMBEL® – CAPACIDADES QUE GERAM PODER DE COMBATE 
QGEx – BLOCO “H” – 3º PISO – SMU BRASÍLIA – DF – CEP 70.630-901 
FONE/FAX  (61) 3415 4518 
 

