---
title: "1710178935.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1710178935.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1710178935.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.420051+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO 
       
ATA DA 26ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos vinte e sete dias do mês de fevereiro do ano de dois mil e vinte e quatro, às 
dezesseis horas, realizou-se a Vigésima Sexta Reunião do Comitê de Pessoas, 
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do 
Brasil - IMBEL, por videoconferência (aplicativo WhatsApp), com a participação dos 
seus membros, Sr. LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e Srta. FABÍOLA 
Viana Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e agradeceu a presença 
dos participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS 
REQUISITOS PARA INDICAÇÃO AO CARGO DE DIRETOR INDUSTRIAL, do Sr. 
ANDRÉ LUIZ DE ASSIS MIANDA. Foi analisada a documentação encaminhada por 
meio digital pela Adjunta da Assessoria aos Órgãos Estatutários (Ofício nº 
20/CA/IMBEL, de 23 de fevereiro de 2024). Analisando os documentos apresentados 
para manifestação deste Comitê e tendo por base o disposto no art. 13 inciso VI e o 
art. 17 da Lei 13.303/2016, nos artigos 24 inciso VII e 28 a 30 do Decreto 8.945/2016 
e na Resolução CGPAR nº 35, de 04 de agosto de 2022, este CPESR constatou que 
o Senhor ANDRE LUIZ DE ASSIS MIRANDA preenche os requisitos necessários 
para a indicação ao cargo supracitado e não possui vedações legais, regulamentares 
ou estatutárias. 3. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, a reunião foi 
encerrada, e eu, Fabíola, como relatora e membro, lavrei a presente Ata que será 
assinada pelos membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração da IMBEL. 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Presidente do CPESR 
 
EDUARDO CESAR PASA 
Membro do CPESR 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
Membro do CPESR 
 

