---
title: "1711643113.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1711643113.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1711643113.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.383046+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
 
 
RELATÓRIO ANUAL DE 
ATIVIDADES DE AUDITORIA 
INTERNA 
 
Ano de 2023 
 
RAINT/2023 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
Pág. 1 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
AUDITORIA INTERNA 
 
RELATÓRIO 
ANUAL DE ATIVIDADES DE 
 AUDITORIA INTERNA 
DA IMBEL 
Realizadas no Ano de 2023 
RAINT/23 
 
 
(373ª Reunião Ordinária do Conselho de Administração, em 27 Mar 24)
SUMÁRIO 
 
1. 
Introdução 
2 
2. 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
2 
3. 
Referencial Teórico ........................................................................... 2 
4. 
Alocação Efetiva da Força de Trabalho da AI 
2 
5. 
Auditorias Realizadas e Previstas no PAINT 
3 
6. 
Auditorias Realizadas sem Previsão no PAINT 
4 
7. 
Achados de Auditorias e Recomendações 
4 
8. 
Fatos Relevantes que Impactaram nos Trabalhos da AI............... 5 
9. 
Capacitação dos Integrantes da Auditoria Interna 
5 
10. Análise da Gestão de Riscos e o Nível de Maturação dos CI 
6 
11. Benefícios da Atuação da AI (IN 10/20/CGU) 
7 
12. Programa Gestão e Melhoria da Qualidade da Atv de AI.................7 
13. Conclusão.............................................................................................8 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 2 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
1. INTRODUÇÃO 
1.1. O Relatório Anual de Atividades de Auditoria Interna (RAINT) da 
Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL) tem por objetivo apresentar 
os trabalhos realizados da Auditoria Interna (AI) no exercício de 2023.  
1.2. A unidade de Auditoria Interna da IMBEL é o órgão de 
assessoramento ao Conselho de Administração (CA) voltado para avaliar a 
adequação do Controle Interno, a efetividade da Gestão dos Riscos e os 
processos de Governança da organização. 
2. INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
2.1. A IMBEL é uma Empresa Pública Dependente, vinculada ao 
Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército Brasileiro. A 
missão da IMBEL é fabricar e comercializar produtos de defesa e 
segurança (explosivos, fuzis, pistolas, carabinas, rádios e munições de 
artilharia).  
 
2.2. A SEDE da Empresa está localizada em Brasília/DF. A IMBEL 
possui, ainda, 05 (cinco) Unidades de Produção (UP) localizadas na região 
Sudeste do País, sendo as Fábricas da Estrela (FE) e de Material de 
Comunicações e Eletrônica (FMCE), no Estado do Rio de Janeiro; as 
Fábricas de Itajubá (FI) e de Juiz de Fora (FJF), no Estado de Minas 
Gerais; e a Fábrica Presidente Vargas (FPV), no Estado de São Paulo. 
3. REFERENCIAL TEÓRICO 
O RAINT segue as orientações da Controladoria-Geral da União 
(CGU), especificamente a Instrução Normativa Nr 05, de 27 de Agosto de 
2021, que trata da elaboração do RAINT. Os tópicos a seguir estão 
alinhados com a IN da CGU. 
 
 
4. ALOCAÇÃO EFETIVA DA FORÇA DE TRABALHO DA AI EM 2023 
4.1. A AI contou com 04 (quatro) empregados (01 Chefe, 01 Assessor 
e 02 Coordenadores) para a execução dos trabalhos de auditorias previstos 
no Plano Anual de Auditoria Interna do ano de 2023 (PAINT/23). 
 
4.2. As atividades de auditorias foram divididas em 04 etapas: 
Planejamento, Execução, Relatoria (Comunicação) e Monitoramento 
das Recomendações. A figura Nr 1 abaixo apresenta as “Horas de 
Trabalho” da AI em 2023. 
 
 
Figura Nr 1: Horas de Trabalho 
 
 
Planejamento
18%
Execução 
(auditoria)
16%
Relatório de 
Auditoria
35%
Monitoramento 
Recomendações
4%
Capacitação
3%
Reserva 
Técnica
10%
Demais 
Atividades
14%
Outras 
Atividades
27%
Horas de Trabalho (%)

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 3 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
4.3. Na etapa “Planejamento” a auditoria interna: visualizou o 
entendimento da organização auditada; definiu as atividades a executar; e 
estabeleceu o escopo da auditoria. A etapa “Execução” consistiu em 
colocar em prática o planejamento (Auditorias). A “Relatoria” compreendeu 
o período de elaboração e revisão dos Relatórios de Auditorias e a 
divulgação de observações (recomendações) às partes interessadas. Por 
último, a fase de “Monitoramento” que tratou do acompanhamento da 
implementação das recomendações emitidas por parte da AI. 
 
4.4. Os recursos financeiros disponibilizados pela Empresa para as 
auditorias (Diárias e Passagens), em 2023, constam do quadro abaixo.  
Recursos Financeiros da AI em 2023 
Planejado 
R$ 65.860,69 
Executado 
R$ 58.675,05 
4.5. A auditoria empregou 89% dos recursos disponibilizados pela 
Empresa e foram suficientes para o atendimento às atividades planejadas. 
5. AUDITORIAS REALIZADAS E PREVISTAS NO PAINT 
5.1. No PAINT/23 constaram 17 (dezessete) trabalhos de auditorias, 
sendo 13 (treze) selecionados por “Avaliação dos Riscos” e 04 (quatro) 
“Obrigatórios”, em função de normativos. 
 
5.2. As auditorias planejadas para o Ano de 2023 foram na totalidade 
realizadas, o que corresponde a 100% das atividades previstas, conforme 
a Figura 2.  
 
 
 
 
 
Trabalhos de Auditorias - PAINT/23 
 
Figura  2:           Avaliação de Riscos             Obrigatórios. 
 
 
Trabalhos de 
Auditorias 
realizados
100%
Meio 
Ambiente
Medicina 
Seg. 
Trabalho
RH 
TIC
Orçamento e 
Finanças
Licitações
Desp Adm
Estoques
Contratos
Segurança 
Patrimonial
Patrimônio
TED
Desp 
Judiciais
Controle 
Interno e 
Riscos
Atend.Recomen
dações
PCA / RG
Demonstr. 
Contábeis

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 4 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
6. AUDITORIAS REALIZADAS SEM PREVISÃO NO PAINT 
6.1. O Comitê de Auditoria (COAUD) solicitou à auditoria a análise da 
Contabilização da Manutenção da Capacidade Estratégica (MCE) pelas 
estruturas operacionais da IMBEL, a qual reflete nas Demonstrações 
Contábeis da organização (122ª Reu. Ordinária do COAUD, de 04 Out 23). 
6.2. Considerando que no PAINT/23 houve horas de trabalho 
destinadas ao atendimento de “demandas não previstas”, classificada 
como “Reserva Técnica”, foi possível realizar a atividade solicitada pelo 
COAUD na auditoria à FPV, em Out 23, e consolidada no RA Nr 08/23/FPV. 
6.3. Cabe registrar que a demanda não impactou nos trabalhos 
previstos para a UP bem como, devido à relevância da demanda, inserimos 
o tema “Contabilidade da MCE” no PAINT/24 o qual foi aprovado pelo 
Conselho de Administração em Dez 23. 
7. ACHADOS DE AUDITORIAS E RECOMENDAÇÕES 
7.1. As auditorias resultaram em recomendações aos gestores das 
organizações responsáveis por processos administrativos e operacionais. 
O intuito das recomendações foi apontar inconformidades e contribuir para 
o aperfeiçoamento dos processos da Empresa. 
 
7.2. Recomendações emitidas no exercício de 2023 
7.2.1. Dos Relatórios de Auditorias de 2023 foram realizadas 98 
(noventa e oito) recomendações. As recomendações às UP e SEDE 
encontram-se com as seguintes classificações: 
Recomendações da AI realizadas no exercício de 2023 (98) 
% 
Implementada 
92 
94 
Parcialmente Implementada ou Aguardando Providência da Organização 06 
06 
Não Implementada 
0 
0 
Em Análise pela Auditoria 
0 
0 
Total 
98 
100 
(Recomendações da AI, em 2023, situação em Mar 24. Fonte: MCI/SIMBEL). 
7.2.2. As recomendações das auditorias em 2023 “Parcialmente 
Implementadas ou Aguardando Providência da Organização” encontram-se 
nos prazos estabelecidos para as providências da organização. 
7.3. Recomendações emitidas em exercícios anteriores a 2023 
7.3.1. No Módulo de Controle Interno (SIMBEL) existe 01 (uma) 
recomendação emitida em exercícios anteriores a 2023, não finalizada, e 
refere-se à: 
7.3.2.  Licença Operacional da Fábrica da Estrela (Relatório de 
Auditoria 05/21 – ID 1451). A Licença Operacional (LO) da FE está sob 
condicionante do Instituto Estadual do Ambiente do Estado do Rio de 
Janeiro (INEA/RJ). O Órgão Fiscalizador realizou as últimas inspeções à 
UP para ratificar a adoção pela Fábrica das condicionantes apontadas 
quanto ao Meio Ambiente. Situação atual: a FE adotou as recomendações 
do INEA/RJ e aguarda o recebimento da Licença Operacional.  
7.4. Recomendações x Matriz de Riscos da Auditoria Interna 
7.4.1. Os trabalhos realizados em 2023 permitiram elencar os setores 
da Empresa que apresentaram incidências de recomendações. Cabe frisar 
que não é intenção da informação comparar as UP quanto ao número de 
recomendações 
de 
auditoria. 
As 
unidades 
auditadas 
possuem 
características diferentes, encontram-se em localidades distintas, sujeitas 
às legislações específicas, ocupam áreas desiguais e seus produtos são 
próprios de cada fábrica. 
7.4.2. A intenção de quantificar as recomendações de auditorias por 
organização é balizar os trabalhos da auditoria (Matriz de Riscos) e alertar 
a alta administração da Empresa quanto à existência de incidências de 
inconformidades em determinadas áreas da organização. 
7.4.3. O quadro abaixo demonstra as recomendações da auditoria, 
em 2023. Os trabalhos de auditorias sem quantificação e com o sinal “ - ” 
trata de atividades que não foram previstas para aquela organização. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 5 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
Trabalhos de Auditoria 
FE FJF Sede 
FI 
FMCE 
FPV 
Total 
(%) 
Recomendações de Auditoria (2023) 
Meio Ambiente 
00 
00 
- 
00 
- 
00 
00 
0 
Medicina e Segurança do Trabalho 
01 
00 
01 
00 
01 
01 
04 
4 
Recursos Humanos 
00 
00 
01 
01 
00 
00 
02 
2 
Tecnologia da Informação Comunicação (1) 
15 
07 
10 
12 
11 
10 
65 
67 
Orçamento e Finanças 
00 
00 
02 
01 
02 
02 
07 
7 
Procedimentos Licitatórios 
02 
00 
00 
00 
01 
00 
03 
3 
Despesas Administrativas  
01 
00 
01 
02 
01 
00 
05 
5 
Estoques 
00 
00 
- 
00 
00 
01 
01 
1 
Contratos Administrativos 
00 
00 
00 
00 
02 
00 
02 
2 
Segurança Patrimonial 
02 
00 
- 
00 
00 
01 
03 
3 
Patrimônio (Ativo Imobilizado) 
00 
00 
- 
01 
00 
01 
02 
2 
Termo de Execução Descentralizada 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
00 
0 
Despesas Judiciais 
00 
- 
00 
00 
- 
00 
00 
0 
Controle Interno, Riscos e Governança 
00 
00 
01 
00 
01 
00 
02 
2 
Atend. Recomendações Org. Controle 
00 
00 
00 
00 
00 
02 
02 
2 
Prestação Contas Anual/Rel Gestão 
- 
- 
00 
- 
- 
- 
- 
0 
Demonstrações Contábeis 
- 
- 
00 
- 
- 
- 
- 
0 
Total 
21 
07 
16 
17 
19 
18 
98 100 
(Posição das recomendações, em Mar 24, extraídas do MCI/SIMBEL). 
7.4.4. O trabalho de Auditoria “Tecnologia da Informação e 
Comunicação” (1) obteve alto índice de recomendações (67%). Tal fato 
deve-se que, no ano de 2023, a Auditoria Interna solicitou apoio de 
especialistas em TIC à Administração para as auditorias nas Unidades de 
Produção, ao contrário de anos anteriores que, naquela oportunidade, 
foram realizadas auditorias por empregados da própria auditoria, sem 
especialidade na área de TIC. 
7.4.5. Cabe ressaltar que para a auditoria de TIC, na SEDE da 
IMBEL, a auditoria solicitou apoio de militares do Exército do 7º CTA 
especialistas em TIC, a fim de se evitar conflito de interesse. O trabalho na 
SEDE sobre TIC mostrou-se oportuno e relevante para a organização (RA 
Nr 09/23). 
 
8. FATOS RELEVANTES QUE IMPACTARAM NOS TRABALHOS DA AI 
8.1. Impactos Positivos 
8.1.1. A disponibilidade de recursos financeiros pela IMBEL foi 
suficiente para as auditorias internas previstas no PAINT/23. 
8.1.2. A composição da equipe de auditoria interna com 04 (quatro) 
integrantes permitiu a execução plena das atividades previstas no 
PAINT/23. 
8.2. Impactos Negativos 
8.2.1. Não detectamos impactos negativos na execução da atividade 
de auditoria interna. 
9. CAPACITAÇÃO DOS INTEGRANTES DA AUDITORIA INTERNA 
9.1. Os integrantes da auditoria no ano de 2023 realizaram as 
capacitações conforme o quadro abaixo com o objetivo de cumprir as 40 
horas de capacitações previstas na IN Nr 5/21, da CGU (Inc. II, do Art. 4º). 
Capacitações Integrantes da AI 
Ch 
Asse Coord1 Coord2 
Proteção Dados Pessoais no Setor Público 
- 
- 
15h 
- 
Interpretação Texto Regras Gramaticais 
- 
- 
40h 
- 
Contabilidade Pública 
12h 
- 
- 
- 
Escopos de Auditoria Cooperativa 
03h 
- 
- 
- 
Prevenção à FRAUD 
24h 
- 
- 
- 
Auditoria no Gerenciamento de Riscos Org 
02h 
- 
- 
- 
Introdução à LGPD 
- 
- 
- 
10h 
Contratações Diretas/Nova Lei de Licitações 
- 
- 
- 
30h 
A Auditoria e os Órgãos de Governança 
02h 
- 
- 
02h 
Formação Conselheiro de Administração e Fiscal 
16h 
16h 
- 
- 
Formação de Auditores Internos - Básico 
 
24h 
- 
- 
Auditoria Folha Pagamento no Setor Público 
- 
- 
- 
20h 
Maximizando valor – Novo Modelo 3 Linhas 
08h 
- 
- 
- 
Total 
67h 
40h 
55h 
62h 
(Fonte: AI da IMBEL. Dez 23.) 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 6 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
9.2. Os integrantes da auditoria ultrapassaram as horas previstas no 
ano de capacitações, sendo o Chefe da AI com 67h, o Assessor, 40h, o 
Coordenador I, 55h e o Coordenador II com 62h. 
10. 
ANÁLISE DA GESTÃO DE RISCOS E O NÍVEL DE MATURAÇÃO 
DOS CONTROLES INTERNOS 
10.1. A Política de Gestão de Riscos e o Plano de Gestão de Riscos 
Corporativos estão estabelecidos na Empresa. Os normativos orientam a 
estrutura de gestão de riscos na IMBEL, compreendendo todos os níveis da 
organização, com o objetivo de assegurar a eficácia do processo de gestão 
de riscos, de modo a contribuir para a consecução dos Objetivos 
Estratégicos da IMBEL. 
10.2. O Comitê de Governança, Riscos e Controles da Empresa é o 
órgão deliberativo de mais alto nível e conduz a Gestão de Riscos da 
IMBEL, de modo a assegurar a boa gestão dos recursos, a proteção e a 
valorização do patrimônio e da imagem da Empresa. 
10.3. O Projeto-Piloto realizado junto às Unidades de Produção (UP), 
com o objetivo de delinear os fluxos de comunicação dos principais Riscos 
Relevantes das UP, que devem ser de conhecimento da alta administração, 
foi finalizado e ratificado no ano de 2023. 
10.4. A auditoria, de posse dos Riscos Estratégicos Relevantes das 
UP, “verificou” e “testou”, in loco, e por amostragem, o estabelecimento de 
Controles Internos da gestão, de acordo com a metodologia adotada pela 
IMBEL. O resultado do trabalho de campo consta em Relatórios de 
Auditorias, os quais destacaram: 
10.4.1. RA Nr 06/23 - Fábrica de Juiz de Fora. Risco Estratégico 
Relevante “Manutenção do Parque Fabril – Atividade de carregamento de 
munição”. Por ocasião da auditoria à UP, observamos que a Fábrica adota 
o “Plano de Manutenção Preventiva” para mitigar o Risco. Ademais, 
verificamos, por solicitação do Comitê de Auditoria (COAUD), o andamento 
do Projeto “Nova Planta de Carregamento (NPC)”, também para mitigar o 
referido Risco. Cabe destacar que a relevância do tema incitou à auditoria a 
estabelecer um trabalho de auditoria específico no PAINT/24 para 
acompanhar o Projeto NPC.  
10.4.2. RA Nr 01/23 - Fábrica da Estrela. Risco Estratégico 
Relevante “Manutenção do Parque Fabril - Atividade de produção de RDX 
(Research Department X)”. A auditoria verificou, por amostragem, que os 
Controles Internos estabelecidos pela gestão, a fim de mitigar o Risco 
Estratégico estão implantados, uma vez que foram evidenciadas 
manutenções periódicas na Seção de Explosivos do RDX, fruto do Plano de 
Manutenção Preventiva da UP. 
10.4.3. RA Nr 03/23 e 08/23 - Fábrica Presidente Vargas. Riscos 
Estratégicos 
Relevantes 
“Prevenção 
Ambiental” 
e 
“Normas 
Regulamentadoras de Segurança do Trabalho”, este último especificamente 
quanto ao Auto de Vistoria do Corpo de bombeiros (AVCB). Por ocasião da 
auditoria à UP, observamos que a Fábrica estabeleceu “Ações Mitigadoras” 
aos referidos Riscos. Ademais, verificamos, por solicitação do Comitê de 
Auditoria (COAUD), o andamento das ações quanto ao “Tratamento de 
Efluente e Emissário da FPV”. Cabe ressaltar que a auditoria estabeleceu 
um trabalho específico, no PAINT/24, para o tema a fim de acompanhar as 
referidas Ações. 
10.5. Posicionamento da Auditoria Interna. A opinião da auditoria 
interna no que concerne à Gestão de Riscos e o Nível de Maturação dos 
Controles Internos é que a Política de Gestão de Riscos da IMBEL está 
estabelecida na organização, os Riscos Estratégicos Relevantes são 
identificados, comunicados e tratados e os Controles Internos, de acordo 
com as amostras elencadas nas auditorias, estão estabelecidos pela 
gestão, com o objetivo de mitigar os riscos que podem impactar nos 
Objetivos Estratégicos da IMBEL. 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 7 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
11. BENEFÍCIOS DA ATUAÇÃO DA AUDITORIA (IN 10/20/CGU) 
 
11.1. Benefícios Financeiros 
São benefícios que se relacionam à prevenção ou à recuperação de 
prejuízos ao erário que possam ser representados monetariamente. A AI 
não elencou benefícios financeiros no ano de 2023. 
 
11.2. Benefícios Não Financeiros 
11.2.1. Benefícios não financeiros são aqueles que impactam a 
gestão de forma positiva e estruturante e não são passíveis de 
representação monetária. A AI entende que as recomendações adotadas 
pelos gestores são consideradas correções de procedimentos/processos 
que se encontravam em desacordo com normas e regulamentos e sujeitos 
às sanções (multas) dos órgãos de fiscalização e de controle. O elevado 
percentual (94%) de recomendações implementadas (Item 7.2) demonstra 
que os gestores das unidades auditadas estão conscientes dos benefícios 
resultantes das atividades de auditorias interna. Dentre os benefícios não 
financeiros, em 2023, a AI ressalta, ainda: 
11.2.2. Auditorias com base nos Riscos Estratégicos. A auditoria 
destaca a adoção pela Empresa da Matriz de Riscos Estratégicos. A 
auditoria interna utiliza a Matriz para direcionar os seus trabalhos, 
contribuindo no acompanhamento das ações adotas pela organização para 
mitigar os riscos relevantes e elencados que podem impactar nos objetivos 
estratégicos da organização. 
11.2.3. Metodologia adotada pela Diretoria Administrativa 
(DRADM) no Registro das Provisões para a Perda de Estoques. A 
DRADM atendeu a recomendação da auditoria e padronizou a Provisão 
para Perdas de Estoques de forma corporativa para o exercício de 2023, 
fruto de observações das auditorias da Atividade “Estoques”, no ano de 
2022 nas UP, oportunidades em que a AI observou diferenças na 
metodologia adotada pelas fábricas ao realizarem o Registro das Provisões 
para a Perda de Estoques. A metodologia adotada pela Diretoria impactou 
positivamente nas Demonstrações Contábeis da organização, uma vez que 
os valores foram reduzidos e registrados de forma uniforme e próximos à 
realidade das perdas de estoques (Previsão de Perdas). 
12. PROGRAMA DE GESTÃO E MELHORIA DA QUALIDADE DA 
ATIVIDADE DE AUDITORIA INTERNA (PGMQ) 
12.1. O PGMQ está previsto no PAINT, em atenção ao Inc. V, do Art. 
4º, da IN 09/18-CGU e ao Manual de Orientações Técnicas da Atividade de 
Auditoria Interna Governamental do Poder Executivo Federal. O programa 
visa à melhoria da atuação das auditorias internas governamentais. Das 
atividades realizadas em prol da melhoria dos serviços prestados 
destacamos: 
12.1.1. Capacitação dos integrantes da Auditoria Interna. Dando 
continuidade a melhoria e a qualidade da atividade de auditoria interna, a AI 
solicitou à IMBEL a possibilidade de associação ao Instituto dos Auditores 
Internos (IIA) do Brasil. Para tanto, a IMBEL liberou recursos para a 
inscrição dos integrantes da auditoria no IIA, passando a acessar 
conteúdos sobre o tema de auditoria governamental e a realização de 
cursos com o objetivo de melhor capacitar o pessoal, além de atender a 
demanda da CGU, no sentido de alinhar as auditorias internas as melhores 
práticas de governança, controle interno e gestão de riscos.  
12.2. O PGMQ contribuiu no aperfeiçoamento da atividade da 
Auditoria Interna da IMBEL por meio da melhoria dos serviços prestados à 
organização, particularmente no assessoramento sobre temas de controles 
internos, gestão de riscos e governança, agregando, assim, valor à 
organização. 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Capacidades que geram Poder de Combate 
                                                                                     RAINT/23 
 
 
www.imbel.gov.br 
Pág. 8 
Versão Original do Relatório Encontra-se Arquivada na AI 
13. CONCLUSÃO 
13.1. A Força de Trabalho despendida pela auditoria para atender ao 
PAINT/23 foi adequada, tanto quanto ao número de integrantes e em horas 
de 
trabalhos 
estabelecidas, 
visando 
ao 
planejamento, 
execução, 
divulgação e monitoramento da atividade de auditoria interna. 
13.2. Dos trabalhos de auditorias realizados em 2023, a AI exarou 98 
(noventa e oito) recomendações à organização (UP e SEDE). Deste total, 
94% das recomendações foram implementadas, demonstrando esforços 
dos gestores em atender as orientações da AI. Tais ações têm como 
consequência a melhoria da gestão da IMBEL, o que mantém os setores 
alinhados às normas e legislações vigentes. 
13.3. A Matriz de Riscos da AI indica que as maiores incidências de 
recomendações, em 2023, relacionaram-se a atividade de “Tecnologia da 
Informação e Comunicação”. 
13.4. Como fatos que impactaram na atividade da AI, citamos, como 
“Positivos”, a realização das auditorias planejadas, fruto da disponibilização 
tempestiva de recursos financeiros pela organização e a capacitação dos 
empregados em cursos do Instituto dos Auditores Internos (IIA) do Brasil. 
Não detectamos impactos “Negativos” na execução da atividade de 
auditoria interna. 
13.5. Os integrantes da auditoria realizaram a capacitação mínima de 
40h em assuntos sobre auditoria interna governamental, atendendo 
recomendação da CGU. A média de horas de capacitação dos integrantes 
da auditoria foi de 56 horas. 
13.6. A maturação dos Controles Internos da organização vem 
ocorrendo de maneira gradativa. O Projeto-Piloto previsto nas UP, acerca 
da Gestão de Riscos, foi implantado, o que permitiu ratificar a metodologia 
adotada para a Empresa, bem com identificar os “Riscos Estratégicos” que 
podem impactar nos Objetivos Estratégicos da IMBEL e os “Controles 
Internos” estabelecidos para mitigar esses Riscos. 
13.7. No tocante a benefícios decorrentes da atuação da Auditoria 
Interna, destacamos como “benefícios não financeiros” às recomendações 
implementadas pelos gestores das UP; a auditoria com base nos Riscos 
Estratégicos da IMBEL; e a metodologia adotada pela Diretoria 
Administrativa quanto à Previsão de Perdas de Estoques, impactando 
positivamente nas Demonstrações Contábeis da organização. 
13.8. O Programa de Gestão e Melhoria da Qualidade (PGMQ) 
contribuiu no aperfeiçoamento da atividade da Auditoria Interna, 
materializado em relatórios e orientações à organização de forma concisa e 
de fatos relevantes à organização, fruto da capacitação do pessoal prevista 
no Programa. 
13.9. Por fim, as informações do RAINT/23 atendem à Instrução 
Normativa Nr 05/21, da CGU. As atividades previstas no PAINT/23 foram 
executadas, permitindo a auditoria interna opinar que, de uma forma geral, 
os procedimentos da IMBEL quanto à estrutura de Governança, aos 
Controle Interno e à Gestão de Riscos estão amparados, funcionando e 
aderentes às legislações. 
 
Brasília, DF, 18 de Março de 2024. 
 
ECLP Roberto Carlos Moreira Silva 
Titular da Auditoria Interna da IMBEL 
 
 
 
(RAINT aprovado na 373ª Reunião Ordinária do CA, em 27 Mar 24) 
 

