---
title: "1713184503.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1713184503.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1713184503.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.572408+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
PLANOS DE AÇÃO - 2023 
 
PAC - PAS - PAOp 
 
Dezembro de 2022 
Aprovada na 703º Reunião de Diretoria da IMBEL, 
realizada em 14 de dezembro de 2022. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
 
PLANO DE AÇÃO CORPORATIVO 2023 
(Acesso livre aos empregados da IMBEL®) 
 
SUMÁRIO 
PÁGINA 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
1 
2. PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 
1 
3. ESTRUTURA DO PAC/2023 
5 
4. APLICAÇÃO DO ORÇAMENTO 
6 
5. METAS E INDICADORES 
7 
6. ÊNFASE NOS PROCESSOS 
10 
7. ORIENTAÇÃO PARA ELABORAÇÃO DOS PLANOS 
11 
8. CONCLUSÃO                                                                                      
12 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 
 
A - Cronograma das Ações Estratégicas Prioritárias 
13 
B - Despesas Discricionárias  
14 
C - Produção e Faturamento 
16 
D - Indicadores e Metas 
17 
E – Plano de Investimento 
18 
F - Modelo de Relatório Setorial 
19 
G - Modelo de Plano de Ação Setorial 
20 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
1 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
1. INTRODUÇÃO 
1.1 Finalidade 
O Plano de Ação Corporativo de 2023 (PAC/2023) tem o intuito de apresentar as 
ações de nível estratégico, identificadas como prioritárias pela Diretoria-Executiva da 
Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL®), com base nas orientações do 
Conselho de Administração, e que deverão ser executadas, de forma coordenada, 
pelos Diretores, Assessores e Chefes da Empresa em 2023. 
O PAC/2023 orienta a elaboração dos Planos de Ação Setorial (PAS) e dos 
Planos de Ação Operacionais (PAOp), estabelecendo regras para a execução e o 
monitoramento das ações estratégicas prioritárias (AEP) definidas para 2023. 
Além das ações, os planos atribuem as responsabilidades, orçamento e 
cronograma de execução. 
 
2. PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO 
2.1Revisão do Planejamento Estratégico 
No ano de 2016, a IMBEL® implantou seu Planejamento Estratégico Institucional 
para o período de 2017 a 2026. A elaboração do material envolveu, entre outras 
etapas, a análise situacional e elaboração da matriz SWOT, em um trabalho dinâmico 
e participativo, mobilizando toda a empresa em um processo aprofundado de 
determinação de ações, estratégias e objetivos a serem alcançados dentro do período 
planejado. 
Atualmente, o Planejamento Estratégico representa uma valiosa ferramenta para 
direcionamento dos negócios da empresa, coordenando as diversas áreas e 
atividades em um norte único com o objetivo de consolidar a corporação como um 
todo e apoiar o processo de tomada de decisões estratégicas para os próximos anos. 
Como prática usual de gestão, é necessária a revalidação periódica dos 
objetivos estratégicos, garantindo que estejam coerentes com a conjuntura na qual a 
empresa está inserida, de forma a manter o Plano Estratégico como uma ferramenta 
de gestão atualizada e dinâmica. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
2 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
No ano de 2022, decorridos seis anos da elaboração do Planejamento 
Estratégico da IMBEL®, se apresenta a sua revisão, que visa introduzir as mudanças 
percebidas através da análise situacional do ambiente interno e externo, resultando 
em atualizações nos cenários de curto, médio e longo prazo. A citada análise 
justificou uma revalidação dos Direcionadores Estratégicos, do Mapa Estratégico, dos 
objetivos e indicadores estratégicos da empresa, em consonância com o disposto na 
Lei13.303/2016 e nas Diretrizes do Diretor-Presidente da IMBEL®, distribuídas em 
documento específico de outubro de 2022 (disponível no Portal da IMBEL®). O 
horizonte temporal agora estabelecido é de cinco anos, e o documento denominado 
Estratégia de Longo Prazo 2023 - 2027. 
 
2.2Direcionadores Estratégicos 
O presente Plano de Ação Corporativo (PAC) segue as orientações da Estratégia 
de Longo Prazo 2023-2027, que redefiniu os direcionadores para a empresa: 
 
Missão da IMBEL® 
"Prover soluções em Defesa e Segurança, fortalecendo as suas Capacidades 
Estratégicas e a Soberania Nacional.” 
 
Visão da IMBEL® 
"Atingir a sustentabilidade financeira, de forma sólida e estratégica para a 
Defesa e Segurança Nacional até 2026.” 
 
Valores da IMBEL® 
 “Confiança – Credibilidade – Segurança – Soberania – Sustentabilidade” 
 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
3 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
2.3 Mapa Estratégico 
 
 
Figura 1 – Mapa Estratégico 2023-2027 
 
2.4Ações Estratégicas Prioritárias (AEP) 
As AEP constantes deste PAC/2023 devem ser estudadas e desdobradas pelos 
Diretores nos respectivos PAS/2023, atribuindo responsabilidades e prazos de 
cumprimento aos Departamentos e Divisões de cada Diretoria e às Unidades de 
Produção. Sempre que possível, deverá ser informada a estimativa de pessoal 
(talentos), recursos materiais e recursos financeiros necessários à execução da ação. 
Em 2023, devem ser executadas as AEP definidas e relacionadas no 
cronograma apresentado no Anexo A deste PAC/2023. Os responsáveis pela 
execução das ações também estão definidos no mesmo anexo e a descrição 
detalhada de cada ação no contexto da Estratégia de Longo Prazo 2023 – 2027              
(disponível no SIMBEL da APG). 
São Ações Estratégicas Prioritárias priorizadas para 2023: 
AEP 1. Aperfeiçoar o Programa de estruturação da IMBEL® 
AEP 1.1 Aperfeiçoar a unidade organizacional INOVAÇÃO 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
4 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
AEP 1.2 Implantar o NÚCLEO IMBEL® SOLUÇÕES (Gerencial) 
AEP 1.3 Proporcionar suporte para os sistemas de informações gerenciais 
(Gestão do Conhecimento) 
AEP 1.4 Fortalecer e aprimorar a imagem da IMBEL® 
 
AEP 2. Aperfeiçoar a gestão da empresa 
AEP 2.1 Reduzir as despesas 
AEP 2.2 Aperfeiçoar o processo de gestão de recursos humanos 
AEP 2.3 Aperfeiçoar processo de pagamento de encargos tributários 
AEP 2.4 Reduzir custos operacionais 
AEP 2.5 Estabelecer o Relatório Mensal da Produção, Manutenção e 
Desempenho Operacional Industrial 
AEP 2.6 Definir metas de produção 
AEP 2.7 Implantar sistema de gestão 
 
AEP 3. Aumentar a participação nos mercados 
AEP 3.1 Aumentar vendas no mercado de defesa  
AEP 3.2 Revisar portfólio de produtos  
AEP 3.3 Aumentar vendas nos mercados de segurança e privado 
AEP 3.4 Incrementar as relações com o mercado (parcerias) 
AEP 3.5 Aprimorar o relacionamento com os clientes e revendedores (pós-
venda) 
AEP 3.6 Aperfeiçoar a política de precificação da empresa 
AEP3.7 Ampliar as competências essenciais de mercado (inteligência, 
prospecção e pró-atividade) 
 
AEP 4. Tornar-se empresa pública sustentável 
AEP 4.1 Elaborar um plano de sustentabilidade econômico financeira 
AEP 4.2 Desenvolver novos modelos de negócios 
AEP 4.3 Coordenar o mapeamento dos processos corporativos e de produção 
AEP 4.4 Mapear e acompanhar os riscos estratégicos da IMBEL® 
AEP 4.5 Busca de recursos extra orçamentários para aumento da produção 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
5 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
 
AEP 5. Adquirir capital tecnológico e gerar novos produtos 
AEP 5.1 Conceber e implantar os Planos Estratégicos de Inovação (PEI) 
AEP 5.2 Acompanhar as UP nos trabalhos para conformidade na certificação de 
produtos 
AEP 5.3 Desenvolver processos de nacionalização de produtos 
AEP 5.4 Desenvolver novos produtos 
AEP 5.5 Aproveitar oportunidades oferecidas por contratos de compensação 
(offset) celebrados pelo EB 
 
3.ESTRUTURA DO PAC/2023 
Além das AEP, o PAC/2023 abrange as metas e os indicadores de desempenho 
que permitem à alta gerência conduzir de modo efetivo o processo de transformação 
da IMBEL®, mediante processo de controle das ações táticas e operacionais que 
serão executadas em alinhamento com os objetivos estratégicos previstos no Mapa 
Estratégico. 
As abordagens e ações que serão desdobradas a partir do presente instrumento 
comporão os PAS/2023, no nível dos demais integrantes da Diretoria Executiva, 
devendo ser elaborados pelo Diretor Administrativo-Financeiro (DRADM), Diretor 
Industrial (DRIND), Diretor de Mercado (DRMER), Diretor de Inovação (INOVA), em 
coordenação e monitoramento com a Assessoria de Planejamento e Gestão (APG). 
As ações no nível operacional que comporão os PAOp/2023 serão desdobradas 
a partir deste PAC/2023 e dos PAS/2023, sob a responsabilidade dos Chefes de 
Unidade de Produção (UP). Esse desdobramento será também coordenado pela 
APG. 
 
 
 
 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
6 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
4. APLICAÇÃO DO ORÇAMENTO 
Para 2023, os planejamentos serão elaborados considerando as despesas 
discricionárias discriminadas no Anexo B, tal como previstas no Projeto da Lei 
Orçamentária Anual de 2023 (PLOA/2023). 
4.1 Metas de Produção e Projeção de Faturamento 
As metas de Produção Industrial definidas para cada UP e para cada produto ou 
“mix” de produtos serão definidas pela Diretoria Industrial (DRIND), condicionadas aos 
recursos disponíveis no PLOA/2023 e advindos dos Instrumentos de Parceria – 
Industrialização por Encomenda (IPE) e Termo de Execução Descentralizada (TED). 
Em consonância com a Diretoria de Mercado (DRMER), serão projetados os 
valores do faturamento para cada produto, bem como o total do faturamento previsto 
para o ano de 2023(Anexo C). 
 
4.2 Investimentos 
Os recursos de investimento (GND 4) destinados a ações e projetos estratégicos 
na IMBEL® do Plano de Investimentos/2023 (Anexo E) são insuficientes para atender 
às necessidades da empresa, resultado das restrições orçamentárias determinadas 
pelo Governo, no contexto da atual conjuntura econômica brasileira. Daí a 
necessidade da otimização do emprego criterioso dos recursos a serem 
disponibilizados. 
Especial atenção deve ser dada pelo Comitê Gestor de Projetos (CGP) na 
seleção e priorização dos projetos e ações complementares que integram o portfólio 
de projetos da IMBEL®, devendo assim orientar o plano de investimentos para as 
prioridades estratégicas da empresa. 
Devem ser seguidos os processos e a metodologia das normas 00.N.G-001 e 
00.N.G-002, para a proposição de novos projetos e execução dos aprovados. Aquelas 
normas de procedimento regulam, respectivamente, o Sistema de Gerenciamento de 
Projetos e Ações da IMBEL® (SGP) e o planejamento e a execução de projetos na 
empresa. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
7 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
Os valores previamente distribuídos no Anexo E devem ser considerados, a 
partir da distribuição deste PAC/2023, pelos gestores de ações/projetos para 
estabelecimento de requisitos técnicos e pelos ordenadores de despesa para preparar 
e executar as etapas da fase interna do processo de licitação (descrição do objeto, 
termo de referência, pesquisa de preço e pareceres necessários às aquisições).  
A descentralização de recursos orçamentários de investimentos recebidos pela 
Unidade Gestora Responsável (UGR) IMBEL® será executada pela DRADM mediante 
solicitação das autoridades nomeadas como "autoridades responsáveis" pelos 
projetos. A solicitação deve ser elaborada considerando o plano de investimentos 
aprovado. 
Deve-se evitar a existência de recursos orçamentários de investimentos não 
aplicados "em tela" na IMBEL®, pois essa situação indesejada contamina o quadro 
geral e prejudica o aporte de novas descentralizações eventualmente solicitadas. 
As propostas de novos projetos e/ou ações setoriais devem ser encaminhadas 
pelos proponentes aos Diretores da área de negócio do projeto por intermédio de 
"minuta" de termo de iniciação de projeto ou ação. No caso de proposta de projetos 
corporativos, o encaminhamento deve ser feito ao Vice-Presidente Executivo. 
As propostas consideradas pertinentes pelo Vice-Presidente Executivo ou 
Diretor que recebeu a sugestão serão apreciadas em reuniões do CGP, que decidirá 
pela continuidade ou não da iniciativa, determinando o início do estudo de viabilidade 
ou arquivamento da proposta. 
 
5. METAS E INDICADORES  
5.1 Metas e indicadores corporativos 
A APG realizará o monitoramento mensal dos indicadores estratégicos 
corporativos com base nos dados disponíveis no Sistema Datasul.  
Ao início de cada trimestre, será realizada reunião da Diretoria Executiva, para 
análise dos resultados do trimestre anterior e aperfeiçoamento das ações, com 
apresentação e discussão das medidas gerenciais tomadas pelos responsáveis por 
cada setor. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
8 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
A execução do PAC será acompanhada por indicadores (de resultado e 
direcionadores) que permitam, anualmente, a medição dos resultados e do 
desempenho da empresa, comparando-se os resultados obtidos em 2022 com as 
projeções para 2023, e tendo como foco as metas estabelecidas para cada indicador 
no Anexo D. 
Para efetivação e cumprimento dos objetivos estratégicos propostos e definidos, 
os indicadores selecionados na Estratégia de Longo Prazo foram os seguintes: 
1. Índice de Desempenho de Sustentabilidade Financeira; 
2. Índice de Eficiência Operacional; 
3. Índice de Inadimplência; 
4. Índice de Arrecadação; 
5. Percentual de Alavancagem sustentável;  
6. Grau de engajamento de interação com veículos de comunicação; 
7. Índice de aumento de vendas; 
8. Percentual de conformidade contratual; 
9. Percentual de satisfação dos clientes; 
10. Percentual de satisfação dos representantes; 
11. Percentual de informações disponíveis para acesso; 
12. Índice de redução de custos de produção; 
13. Percentual de novos produtos estratégicos agregados ao portfólio; 
14. Índice de satisfação dos empregados; 
15. Percentual de capacitação do empregado; 
16. Percentual de realização do Plano de Investimento Anual; 
17. Percentual de Processos Estratégicos Mapeados; e 
18. Percentual de Riscos críticos mapeados e tratados. 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
9 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
 
5.2 Metas e indicadores setoriais 
Os Diretores Executivos devem estabelecer as demais metas e os indicadores 
necessários para monitorar e controlar a execução das ações estratégicas sob suas 
responsabilidades, amparando as decisões que tomam em dados cada vez mais 
precisos e confiáveis. 
As Diretorias devem encaminhar a Assessoria de Planejamento e Gestão (APG) 
o relatório trimestral setorial contendo a análise dos resultados obtidos no trimestre 
anterior. A remessa do relatório setorial deverá ser feita até o dia 26 dos meses de 
abril, julho e outubro de 2023 e janeiro de 2024. Esses relatórios servirão de base 
para as discussões que serão conduzidas nas reuniões trimestrais da Diretoria para 
análise dos resultados. 
O relatório trimestral da Diretoria deve ser elaborado pela equipe responsável 
pela análise setorial dos resultados e revisado e aprovado pelo Diretor. A coleta de 
dados e discussão setorial, com a respectiva proposta de ações corretivas, será 
fundamental para o crescimento e desenvolvimento profissional dos integrantes dos 
setores envolvidos nas análises e soluções dos problemas na Diretoria. O modelo de 
relatório trimestral da Diretoria é apresentado no Anexo F. 
As metas e indicadores que serão medidos pelas Diretorias devem constar dos 
respectivos relatórios trimestrais setoriais e estar alinhados às metas e indicadores 
corporativos. Outros indicadores e metas setoriais poderão ser estabelecidos em cada 
Diretoria, de acordo com as necessidades do setor, podendo constar dos relatórios 
trimestrais, a critério do Diretor. 
Os Diretores devem estabelecer modelo e periodicidade dos relatórios que 
necessitem receber das UP/UA, para acompanhar a execução das ações sob suas 
respectivas responsabilidades. 
 
 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
10 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
6. ÊNFASE NOS PROCESSOS 
A Estratégia de Longo Prazo 2023-2027 estabelece na sua Cadeia de Valor que 
os processos de trabalho estejam integrados de forma matricial, exigindo que todos 
os gestores mapeiem os processos sob suas responsabilidades e tomem contínuas 
medidas para melhoria dos mesmos. 
O portfólio de processos da IMBEL® está disponível no link <Processos> do 
Sistema de Informações da IMBEL® (SIMBEL) da intranet e abrange os processos 
interfuncionais da empresa. Esse sítio eletrônico permite acessar todos os processos 
de negócio (finalísticos, gerenciais e de apoio) já mapeados e validados, contribuindo 
para a análise e melhoria desses processos e para a busca contínua de 
aperfeiçoamento do desempenho global da empresa. 
O portfólio foi desenvolvido considerando a estrutura de classificação de 
processos da base de dados de métricas de performance da Fundação para Padrão 
Aberto de Benchmarking do Centro Americano de Produtividade e Qualidade (APQC), 
e foi adaptado às atribuições previstas no Regimento Interno e nas Normas de 
Funcionamento e à realidade da IMBEL®. 
Para operar as unidades organizacionais de forma matricial, necessita-se dar 
ênfase ao mapeamento e ao aperfeiçoamento dos processos da empresa, com base 
no sistema de controle de qualidade e medição de desempenho, que está sendo 
implementado e aperfeiçoado por intermédio do planejamento estratégico em 
execução. Esse trabalho vem sendo conduzido pelos Diretores em suas áreas de 
atuação com apoio do Escritório de Gestão de Processos (EPC) da APG. 
Para atender a essas premissas entende-se que o valor de uma empresa é 
produzido pelo enlace de todos os setores trabalhando em sincronia. A IMBEL® 
trabalha com o conceito de “Cadeia de Valor Automatizada”, modelo que ajuda na 
visualização dos macroprocessos, processos e atividades que contribuem com o 
alcance dos objetivos estratégicos da empresa. Cumpre destacar, inclusive, o papel 
de disponibilização e transparência dos procedimentos mapeados. 
Em 2023 prosseguirão os trabalhos de mapeamento dos processos, sob 
supervisão e acompanhamento do EPC. 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
11 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
7. ORIENTAÇÃO PARA ELABORAÇÃO DOS PLANOS 
O desdobramento das AEP em ações táticas ou operacionais deve ser realizado 
com a efetiva participação dos Diretores, Assessores-Chefes e dos integrantes dos 
setores das Diretorias, UP, UA e AGTIC. Nesse desdobramento devem ser utilizadas 
técnicas gerenciais para a melhoria do desempenho (ferramentas da qualidade). Caso 
necessário, o trabalho poderá ser apoiado pelo Escritório de Planejamento 
Estratégico (EPE) da APG. 
 
7.1 Planos de Ação Setoriais (PAS) 
Os PAS deverão apresentar informações acerca da situação existente, óbices, 
oportunidades, metas e indicadores que serão utilizados nos respectivos setores, 
conforme modelo do Anexo G. 
A elaboração dos PAS deve procurar atender aos seguintes tópicos: 
  Contextualização 
- Situação do pessoal disponível 
- Situação da infraestrutura e dos outros recursos disponíveis 
- Principais óbices a serem vencidos no ano 
- Principais oportunidades a serem aproveitadas no ano 
- Realizações do setor no curto e no médio prazo  
  Ações, metas e indicadores 
- Ações e metas relevantes do PAC devem ser desdobradas no PAS ou nos 
PAOp do setor 
- Outras ações e metas relevantes, que não constam do PAC, convém constar 
no PAS ou nos PAOp do setor 
- Indicadores corporativos que podem ser desdobrados em indicadores setoriais 
e operacionais 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
12 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou 
 
7.2 Planos de Ação Operacionais (PAOp) 
Após o recebimento do PAC e dos PAS, as Unidade de Produção desdobrarão 
cada ação setorial nas ações que comporão os respectivos PAOp. Os respectivos 
planos serão apresentados na forma de planilhas 5W2H, formalizando os objetivos e 
procedimentos que a empresa deve seguir. 
 
8. CONCLUSÃO 
As ações estratégicas identificadas como prioritárias pela Diretoria Executiva, com 
base nas orientações do Conselho de Administração, objetivam criar as melhores 
condições que permitam a IMBEL®, no ano de 2023, atender aos objetivos 
institucionais 
de 
“Buscar 
a 
eficiência 
Econômico-Financeira”, 
“Garantir 
a 
Sustentabilidade (ASG)” e “Fortalecer a Imagem Institucional”, com o compromisso de 
manter as capacidades produtivas estratégicas, dentro de um contexto de limitações 
orçamentárias. 
 
 
 
                         Brasília, DF, 14 dezembro de 2022 
 
 
 
                            Responsável pela elaboração: 
 
 
 
CEZAR AUGUSTO CARAZZAI CASTILHO 
                                                          Chefe da APG 
 

ANEXO “
13 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
“A” AO PAC/ 2023 - CRONOGRAMA DAS
 
S AEP 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
Anexo “B” ao PAC/2023 
DESPESAS DISCRICIONÁRIAS DO PLOA/2023 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou                  14 
 
 
 
 
 
1. GND 3 - Outras Despesas Correntes (R$ 1,00) 
 
 
Ação 2000 
TÍTULO 
PLOA 
Despesas Administrativas (contratos administrativos, administração da UG, 
concessionárias, manutenção administrativa) 
12.915.000,00 
Funcionamento da UG 
6.500.000,00 
Despesas com TIC 
840.000,00 
Despesasde Mercado (feiras, eventos, publicações de catálogos, manuais, 
informativos, folders) 
900.000,00 
Publicidade e Patrocínio 
400.000,00 
Despesas com Inovações 
200.000,00 
Diárias e Passagens 
800.000,00 
Cursos e Treinamentos 
600.000,00 
Despesas de Competência Tributária (IPVA/IPTU) 
900.000,00 
Seguros de Vida 
600.000,00 
Anuidade ABIMDE 
30.000,00 
Frete Pós-Venda 
100.000,00 
Manutenção de Unidades Residenciais – UR 
950.000,00 
TOTAL 
25.735.000,00 
 
 
 
 
Ação 4528 
TÍTULO 
PLOA 
Recursos para produção - DRIND 
15.650.000,00 
Concessionárias 
7.500.000,00 
Despesas de Competência Tributária (tributos)  
17.000.000,00 
Refinanciamento 
1.520.000,00 
Comissões 
1.000.000,00 
Software 
3.200.000,00 
TOTAL 
45.870.000,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade que o aprovou                15 
 
 
 
 
 
 
2. GND 4 - Investimentos (R$ 1,00) 
 
 
 
 
Ação 4528 
TÍTULO 
PLOA 
Projetos, Inovações e Manutenção – APG/INOVA/DRIND 
28.500.000,00 
Software  - TIC 
2.365.000,00 
TOTAL 
30.865.000,00 
 
 
3. Totais (R$ 1,00) 
 
 
 
 
Observações: 
1- Prioridade no cumprimento do Termo de Ajuste de Conduta – TAC (R$ 17Mi 
para 2023) firmado entre o Ministério Publico do Trabalho – MPT e a IMBEL 
(Procedimento nº 000811.2019.15.002/1); e 
2- As alterações orçamentárias realizadas pela DRADM em relação ao previsto no 
PLOA 2023, encaminhado pelo Estado Maior do Exército – EME foram 
previamente aprovadas pelo Diretor-Presidente da IMBEL. 
Ação 2000 
TÍTULO 
PLOA 
Material Permanente - DRADM 
2.000.000,00 
Tecnologia - TIC 
1.530.000,00 
TOTAL 
3.530.000,00 
GND 3 
Ação 2000 
25.735.000,00 
Ação 4528 
45.870.000,00 
GND 4 
Ação 2000 
3.530.000,00 
Ação 4528 
30.865.000,00 
Subtotal 
106.000.000,00 
Reserva de Contingência 
- 
TOTAL GERAL 
106.000.000,00 

METAS DE PRO
(Recursos disp
Este documento não pode ser co
 
 
UP
Modo de Produção
FE 
Fabricação/Contratos 
E
TO
FI 
Fabricação/Contratos 
Total Parci
TED 
To
TO
FJF 
Fabricação/ Contratos
Total Parcial - Fab
TED 
Total Par
TO
FMCE 
Fabricação/ Contratos 
Total Parci
TED 
To
TOT
FPV 
Fabricação/ Contratos/IPE 
TO
TOTALGeral - Fab
TOTAL
TOTAL G
                    
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando
Anexo “C” ao PAC/2023 
ODUÇÃOE PROJEÇÃO DE FA
poníveis no PLOA/2023, acrescidos dos recur
opiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade
Nome do Item
Meta
Explosivos de Demolição
40.000
Iniciadores
286.660
Alto Explosivos
367.750
Explosivos de Baixa Sensibilidade
1.000
OTAL FE 
Carabinas/Fuzis
700
Pistolas
2.100
Cutelaria
3.500
ial - Fabricação/Contratos
Carabinas/Fuzis
7.450
Conjuntos de Mnt - Fz/Pst
67
otal Parcial - TED
OTAL FI
Munições Pesadas
3.688
bricação/Contratos
Munições Pesadas
8.155
Componentes de Tiro 
225
rcial - TED
OTAL FJF
Sistemas de Energia
84
Combinados de Cabeça
64
Bolsa de Transporte
275
Transceptor - TPP 1400
178
CIM - 2000
1
Rádio VHF MalletManpack
8
ial - Fabricação/Contratos
MCV - 2000 (02/2022 GÊNESIS)
36
TPP 1400 (02/2022 GÊNESIS)
18
CIM - 2000 (02/2022 GÊNESIS)
3
Rádio VHF Mallet Veicular
5
Sistema Gênesis
1
otal Parcial - TED
TAL FMCE
Grãos Propelentes 
504
Nitrocelulose (Alta/Baixa)
600.000
Nitrato Celulose (Tipo A e B) 
1.008
Pólvoras BD / BS REX
14.406
Explosivo Plastex
3.000
Trotil
615.000
OTAL FPV
bricação/Contratos/IPE
L Geral - TED
GERAL IMBEL 
                                                                     F
BRASIL 
o do Exército” 
ATURAMENTO 
rsos de TED) 
e que o aprovou 16 
Faturamento (R$)
712.000,00
3.054.566,31
17.890.980,00
 389.970,00
 22.047.516,31
 7.475.524,24
 7.942.830,00
 1.442.565,00
 16.860.919,24
 58.594.848,00
300.174,33
 58.895.022,33
 75.755.941,57
 24.732.559,90
 24.732.559,90
 71.587.566,60
 108.924,00
 71.696.490,60
96.429.050,50
410.777,28
953.173,44
579.609,00
1.104.566,04
3.855,18
1.408.683,60
 4.460.664,54
1.949.076,82
6.522.410,88
3.336.398,38
2.697.266,05
4.388.206,43
18.893.358,56
23.354.023,10
 1.141.504,56
27.303.926,76
45.870,60
 5.521.889,90
75.485,21
 15.474.467,29
 49.563.144,32
 117.664.804,31
149.484.871,49
 267.149.675,80
Fonte: DRIND e DRMER 

OE 1.1
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
1.1.1
Índice de Desempenho de 
Sustentabilidade Financeira
DRADM
Receitas /Despesas  = >1,05
Trimestral
Indicador voltado para  buscar a eficiência financeira e tornar a empresa 
superavitária na relação  receita / despesa.
> 1,05
0,4
> 0,7
Ind 
1.1.2
Índice de Eficiência Operacional
DRADM
(Receita Operacional Líquida/Gastos)*100
Ef=(Ef t-Ef t-1)/Ef t-1
Trimestral
Consiste em melhorar o desempenho com o uso de técnicas de gestão.
> 20% em relação à 
2022
Redução de 3,72% 
em relação à 2021
Aumentar em 5% em 
relação ao resultado de 
2022
Ind 
1.1.3
Índice de Inadimplência
DRADM
Inadimplentes/ Clientes
Trimestral
Indicador busca controlar a inadimplência e agir para a redução anualmente
3,39%
4,53%
4,30%
Ind 
1.1.4
Índice de Arrecadação
DRADM
Receita Orçamentária Executada + TED Executado + Vendas 
Arrecadadas + Outras Receitas Arrecadadas + Rendimento de 
Aplicações Financeiras
Trimestral
Indicador consiste em monitorar, controlar e agir pra a aumentar a 
arrecadação/entradas de recursos de um ano para o outro
17,06%
13%
13,65%
OE 1.2
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
1.2.2
Percentual de Alavancagem 
sustentável
DRIND
Utilizando-se de instrumentos de medição, 
levantar o nível de acidez dos efluentes,  
medido na central de tratamento de efluentes 
da FPV.
Mensal
Medição diária do nível de acidez (pH) dos efluentes lançados no meio-
ambiente pela FPV,  verificando se estão dentro de parâmetros 
estabelecidos pelos orgãos de controle estadual e federal.
Incluir, além da 
acidez, o controle 
dos parâmetros de 
oxigênio dissolvido 
e de salinidade.
Atendeu os 
parâmetros de 
tratamento 
primário de 
efluentes
Manter-se dentro dos 
limites permitidos de 
acidez (pH) exigidos pelos 
órgãos ambientais 
estadual e federal para 
lançamento de efluentes.
OE 1.3
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
1.3.1
Grau de engajamento de interação 
com veículos de comunicação
ACI
Quantidade de Inserções nos meios 
comunicação                               
(Qtd Ano A - Qtd A-1/Qtd A-1)*100 
Trimestral
Medição da quantidade de matérias e conteúdos nos diferentes meios de 
comunicação voltados para os mercados demandantes, com maior 
engajamento nas mídias sociais.
> 50% em relação à 
2022
837 inserções no 
ano
AAn > 10%
OE 2.1
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
2.1.1
Índice de aumento de vendas
DRMER
 Valor de Notas Fiscais emitidas no período     
(Valor Ano A - Valor A-1/Valor  A-1)*100
Trimestral
Índice voltado para a ampliação dos negócios, com o aumento de vendas  e 
aumento do portfólio de produtos, impulsionando o faturamento. Focado 
em ampliar os mercados existentes e obter novos. 
> 25% em relação à 
2022
Redução de 4.35% 
em relação à 2021
AAn + 40%
OE 2.2
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
2.2.1
Percentual de conformidade 
contratual
DRMER
(Contratos e TED entregues dentro do 
Prazo/Total de Contratos e TED firmados)  *100
Trimestral
Medição voltada para as questões contratuais do negócio, comparando-se as 
quantidades de produtos contratadas com as que efetivamente foram 
entregues no prazo estipulado.
> 90% dos 
contratos e TED 
firmados no ano
63%
  Cumprir >80% dos 
Contratos e TED  
firmados para o período
OE 2.3
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
2.3.1
Percentual de clientes satisfeitos
DRMER
Baseado no modelo Net Promoter Score (NPS)
Trimestral
Pesquisa para medir qual a probabilidade de o cliente sentir-se apoiado pela 
empresa após a aquisição do produto, em atividades como manutenção, 
reposição de peças e canal de contato "fale conosco". Quanto maior for o 
NPS, mais satisfeito o cliente está.                                                                           
Ele tem 5 opções, com graus variando de 0 à 5: totalmente satisfeito (grau 
5), satisfeito (grau 4), nem satisfeito nem insatisfeito (grau 3), insatisfeito 
(grau 2), totalmente insatisfeito (grau 1).
> 95%             
para totalmente 
satisfeito e 
satisfeito
Valor não 
disponível 
(Indicador Novo)
Realizar pesquisa NPS 
referente ao período 
anterior (2022)
Ind 
2.3.2
Percentual de satisfação dos 
representantes
DRMER
Baseado no modelo  Customer Satisfaction 
Score  (CSAT)
Trimestral
Pesquisa na qual o representante deve responder o quanto ele está 
satisfeito com a empresa, com relação à pronta resposta da IMBEL e pronta 
solução dos problemas apresentados pelos clientes.                                            
Ele tem 5 opções, com graus variando de 0 à 5: totalmente satisfeito (grau 
5), satisfeito (grau 4), nem satisfeito nem insatisfeito (grau 3), insatisfeito 
(grau 2), totalmente insatisfeito (grau 1).
> 95%             
para totalmente 
satisfeito e 
satisfeito
Valor não 
disponível 
(Indicador Novo)
Realizar pesquisa CSAT 
referente ao período 
anterior (2022)
BUSCAR A EFICIÊNCIA ECONÔMICA E FINANCEIRA
Desempe-
nho 
desejado
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Conceito
Meta até 2027
Responsável
Nr. Cod
GARANTIR A SUSTENTABILIDADE (ASG)
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Conceito
Meta até 2027
FORTALECER A IMAGEM INSTITUCIONAL
Indicador
Conceito
Anexo D - Indicadores e Metas
Versão de 24 Maio 23
Meta até 2027
Meta até 2027
Nr. Cod
AMPLIAR A PARTICIPAÇÃO NOS MERCADOS
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Nr. Cod
Análise
Conceito
Meta até 2027
FORTALECER O PÓS-VENDA
GARANTIR A CONTINUIDADE DO NEGÓCIO
Conceito
Meta até 2027
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Conceito
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Fórmula de Cálculo
Análise

OE 3.1
Ano Base
Ano
2022
2023
Ind 
3.1.1
Percentual de informações 
disponíveis para acesso
AGTIC
(Qtd de módulos no SIMBEL no Ano A - Qtd de 
módulos A -1) /                                        (Qtd de 
módulos A -1)  * 100 
Semestral
Índice voltado para a disseminação de informações utilizando-se dos 
sistemas gerencias da organização.  Será necessária a verificação nos 
diretórios do SIMBEL de cada um dos setores para analisar a quantidade de 
módulos produzidos.
> 35% em relação à 
2022
15 módulos em 
operação
AAn + 20%
OE 3.2
Ano Base
Ano
2022
2023
Ind 
3.2.1
Índice de redução de custos de 
produção
DRIND
(Custos de Produção - Custo de Produção A-
1)/(Custo de Produção A-1)*100              
(CPV)             
Trimestral
Índice voltado para medidas de redução dos gastos nas linhas de produção. 
Será avaliado um produto principal por UP, aquele que apresentou maior 
retorno de faturamento no ano anterior. A média dos cinco produtos 
avaliados formará o índice de redução de custos.
< 25% em relação 
ao ano de 2022
Custos aumentaram 
8% em relação à 
2021
Reduzir em 5% à 2022
OE 3.3
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
3.3.1
Percentual de novos produtos 
estratégicos agregados ao portfólio
INOVA
(Qtd produtos implementados A/Qtd total de 
produtos estratégicos) * 100
Semestral
Indicador voltado para a quantidade de novos produtos estratégicos 
desenvolvidos, fruto da melhoria da gestão e dos processos de fabricação. 
Tem como base a integração dos setores Industrial, de Inovação e de 
Vendas. 
> 5% em relação à 
2022
Aumento de 12% 
em relação à 2021  
(total de 159 
produtos)
Total de produtos do AAn 
+ 1%
OE 4.1
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
4.1.1
Índice de Satisfação dos empregados
DRADM
Baseado no modelo eNPS (Employee Net 
Promoter Score)  para avaliar o grau de 
satisfação de cada empregado, em uma escala 
de 0 à 5.
Trimestral
Índice voltado para a medição do clima de satisfação dos empregados para 
com a empresa, aplicando pesquisa voltada para o ambiente ocupacional, 
benefícios, lazer e salário.                                                                                         
Eles têm 5 opções, com graus variando de 0 à 5: totalmente satisfeito (grau 
5), satisfeito (grau 4), nem satisfeito nem insatisfeito (grau 3), insatisfeito 
(grau 2), totalmente insatisfeito (grau 1).
> 90%             
(Mais de 90% dos 
empregados  
totalmente 
satisfeitos ou 
satisfeitos)
Valor não 
disponível 
(Indicador Novo)
Realizar pesquisa eNPS 
referente ao período 
anterior (2022)
Ind 
4.1.2
Percentual de capacitação do 
empregado
DRADM
       (Total de empregados treinados / total de 
empregados da empresa) *100
Semestral
A intenção é quantificar o número de empregados que foram contemplados 
pela educação corporativa por semestre. Cálculo baseado na relação entre o 
total de colaboradores treinados e o            total de colaboradores da 
empresa, para avaliar a necessidade de adotar estratégias que ampliem esse 
alcance.
> 40%             
(Capacitar mais de 
40% do efetivo 
total de 
empregados no 
período)
Aumento de 17%   
em relação à 2021 
(1503 empregados 
treinados)
Capacitar mais de 20% do 
efetivo total da empresa 
em relação ao ano 
anterior.
OE 4.2
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
4.2.1
Percentual de realização do Plano de 
investimentos Anual
DRADM
(Investimento empenhado/Total do Invest. 
Previsto no Plano Anual)*100 
Trimestral
Medição voltada para o percentual de recursos previstos no Plano de 
Investimentos Anual que foi efetivamente empenhado no período.
100%              
(Empenhar todos 
os recursos 
disponíveis no 
Plano Anual de 
Investimentos)
87% dos recursos 
do Plano de 
Investimentos 
empenhados em 
projetos/ações 
> 90% 
(Empenhar mais de 90% 
dos recursos previstos no 
Plano Anual de 
Investimentos) 
OE 4.3
Ano Base
Meta
2022
2023
Ind 
4.3.1
Percentual de Processos Estratégicos 
Mapeados
APG
(Qtd novos processos estratégicos 
mapeados/Qtd de processos estratégicos já 
identificados)*100
Trimestral
Indicador baseado no percentual de processos estratégicos já mapeados no 
período, em relação ao total de processos estratégicos já identificados no 
ano anterior.
Mapear 100% dos 
processos 
identificados
Total de 12 
processos 
estratégicos 
identificados e não 
mapeados
Mapear 25% dos 
processos estratégicos já 
identificados
Ind 
4.3.2
Percentual de Riscos críticos 
mapeados e tratados
ACGR
(Qtd de riscos tratados/Total dos riscos 
mapeados) *100
Trimestral
Indicador voltado para a capacidade da empresa em mitigar riscos críticos
Tratar 80% dos 
riscos mapeados
Total de 19 Riscos 
Criticos Mapeados 
e não tratados
Tratar  20% dos riscos 
críticos já mapeados
Meta até 2027
PROMOVER A MELHORIA DOS PROCESSOS E DA GESTÃO DE RISCOS
Conceito
Conceito
Meta até 2027
Meta até 2027
ADEQUAR AS ESTRUTURAS À LEGISLAÇÃO E À PRODUÇÃO
Meta até 2027
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Conceito
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Nr. Cod
Indicador
Fórmula de Cálculo
Análise
Conceito
FORTALECER A DIMENSÃO HUMANA
AGREGAR PRODUTOS DE INTERESSE ESTRATÉGICO
Análise
Conceito
Meta até 2027
APRIMORAR A GESTÃO DO CONHECIMENTO
Nr. Cod
Indicador
Análise
Conceito
Nr. Cod
Meta até 2027
Fórmula de Cálculo
APERFEIÇOAR AS CAPACIDADES PRODUTIVAS ESTRATÉGICAS
Indicador
Fórmula de Cálculo

IN
 
Este documento não pode ser copiado ou
P
 
 
TABELA 1 - Investimentos Adm
 
Projeto
DRADM UA/UP 
CGTIC 
Plano Diretor de Tecn
 
 
     TABELA 2 - Investimentos Estra
 
Projeto
 
 
      FPV 
PJT 01/2019 - Sistema
na FPV - AVCB (*) 
PJT 05/2021 - Adequa
nos Paióis da FPV 
ACP 02/2021 - Adequa
FI 
PJT 02/2021 - Sistema
Atmosféricas (SPDA)
FJF 
PJT 012/2017 - Muniçã
FMCE 
ACP XX/XXX - Lote pi
MalletHandheld da FM
FE 
PJT XX/XXXX – Manu
Reservatórios de água
(**) 
                                          
Plano 
Direto
                                             Reser
(*) O valor destinado ao Projeto 01/2019 - Siste
orientação do EME (PW 10098). 
(**) Para aprovação do Comitê de Gestão de P
 
 
 
NDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando 
 
 cedido sem prévia autorização da autoridade que o a
Anexo “E” ao PAC/2023 
PLANO DE INVESTIMENTOS 
inistrativos (Ação 2000) 
os/Ações 
Plano
B1DA
nologia da Informação 
B1DA
TOTAL AÇÃO 2000 
atégicos (Ação 4528) 
os/Ações 
Plano
a de Proteção e Combate a Incêndio B1DIP
ação das Instalações de Segurança 
B1DIP
ação das fossas sépticas da FPV 
B1DIA
a de Proteção contra Descargas 
  B1DIP
ão 105mm (HESH) TP-T 
 
 B1DIP
loto do TRC-1193HH 
MCE (**) 
B1DIAC
utenção e Revitalização dos 
a da SEEX e das Tubulações da FE B1DIP
             Subtotal  
de Manutenção Industrial 
oria de Inovação (INOVA) 
rva CGP (Difal) / Novos PJT/ACP 
TOTAL AÇÃO 4528 
ema de Proteção e Combate a Incêndio na FPV (AVCB)foi de
Projetos (CGP) após confirmação dos recursos definidos no P
BRASIL
do Exército” 
provou 18 
 
o Interno
  Valor R$ 
AINVFUN 
2.000.000 
AINVSTIC 
1.530.000
3.530.000
o Interno Valor R$ 
PJT0119 
17.000.000
PJT0521 
1.186.550
ACP0221 
570.000
PJT0221 
220.092
PJTM105 
91.000
CPXXXX 
496.000
     
JTXXXX 
400.000
19.963.642
2.500.000
2.500.000
3.536.358
28.500.000
efinido no PLOA/2023, conforme
PLOA/2023. 
 

 Anexo "F" ao
RELA
Este documento não pode ser co
 
 
 
 
AEP: transcrever a ação es
Setor: DP/DV...
D
1. SITUAÇÃO NO PERÍOD
1.1 Valor da meta: (quan
1.2 Resultado obtido:  
- mês 1 ______: 
- mês 2 ______: 
- mês 3 ______: 
 
2. AÇÕES PLANEJADAS
Enumerar as ações prev
3. ANÁLISE DOS RESULT
Fase muito importante d
responsável acerca do que
conformidades ou insucess
 
Usando metodologia de
resultados obtidos e descre
para atender eventuais ano
 
Como ferramentas para
brainstorming, diagrama de
encontradas em <http://w3.
 
Apresentar apenas os re
relação ao valor da meta).
 
Apresentar os resultado
semestre - ano), como base
 
4. PROVIDÊNCIAS ADOTA
 
 
Resultado no 
período:  
tran
Causas prováveis 
dos desvios em 
relação ao valor da 
meta 
Me
Causa 1 
Med
Med
Causa 2 
Med
Causa 3 
Med
Med
Med
 
 
 
 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando
o PAC/2023 – MODELO DE RELATÓRIO
ATÓRIO SETORIAL DA DIRETORIA ....
Referente ao __ trimestre de 2023 
 
opiado ou cedido sem prévia autorização da autoridade
stratégica prioritária (AEP) conforme consta n
Data: dd/mm/aa 
Responsável setorial: S
DO
ndo estabelecida meta para ação no PAC ou
transcrever o valor obtido ou andamento no 
transcrever o valor obtido ou andamento no 
transcrever o valor obtido ou andamento no
vistas para atingir a meta no período 
TADOS 
do trabalho de execução da AEP, que exige r
e foi efetivamente realizado, a fim de que eve
sos sejam objetos de ações corretivas tempe
e análise e solução de problemas, apreciar de
ever as ações que já estavam planejadas (m
omalias. 
a análise dos resultados atingidos, sugere-se
e causa e efeito (Método Ishikawa), Gráfico d
.ufsm.br/engproducao/wp-content/uploads/8-
esultados da análise e conclusões (causas p
os atingidos pela IMBEL nos períodos consid
e de comparação dos resultados do período 
ADAS
nscrever o valor obtido no  trimestre/semestre
edidas corretivas 
adotadas 
Responsável 
no setor 
dida 1.1 
dida 1.2 
Sr. Beltrano 
Sr. .... 
dida 2.1 
Sr. Fulano 
dida 3.1 
dida 3.2 
dida 3.3 
Sra. Sicrano 
Sr. ... 
Sr. .... 
 
(a) Diretor ..... 
 
BRASIL 
o do Exército” 
O SETORIAL  
...... 
e que o aprovou            19 
no plano setorial.
Sr. Fulano 
u no PAS) 
período 
período 
 período 
reflexão pela equipe 
entuais não 
estivas. 
e forma sucinta os 
edidas de contingência) 
, seis sigma, 
de Pareto ou outras 
-ferram_texto.pdf>. 
prováveis dos desvios em 
derados (trimestre - 
em tela. 
e/trimestre/ano 
Prazo para solução 
dd/mm/aa 
dd/mm/aa 
dd/mm/aa 
dd/mm/aa 
dd/mm/aa 
dd/mm/aa 
 
 

 
Anexo "G" ao P
 
Este documento não pode ser copiado ou cedido sem prévia a
 
 
 
 
 
   
PLANO DE AÇÃO
4. Prosseguir no Aperfeiçoamento da Gestão da empresa   
4.5 Aperfeiçoar a gestão dos recursos humanos 
O quê? 
Onde? 
Quando?
Quem?
4.5.1 
Aperfeiçoar 
a 
avaliação do pessoal. 
DRADM
Até  
31 Mar 23 
DPRH 
Pa
ava
des
4.5.2 Implantar os 
módulos de Medicina do 
Trabalho e de Segurança 
do Trabalho. 
UA/ UP 
Até  
30 Abr 23 
DPRH Pa
exi
4.5.3 Implantar o eSocial 
DRADM
Até  
30 Nov 23
DPRH Pa
exi
4.5.4 Transferir o setor de 
capacitação de pessoal 
para a DRADM. 
DRADM 
e 
DRIND 
Até       
31 Mar 23 
DPRH 
Pa
coo
ges
4.5.5  Integrar o ponto 
eletrônico à folha de 
pagamento. 
DPRH, 
UA e 
UP 
Até  
31 Out 23
DPRH 
Pa
con
rec
4.5.6 Revisar e 
aperfeiçoar as normas de 
pessoal. 
IMBEL 
Até  
30 Nov 23
DPRH 
Pa
ges
hu
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
AC/2023 – MODELO DE PLANO DE AÇÃ
autorização da autoridade que o aprovou         20 
             Anexo ao  PAS/2023 – DRADM
O SETORIAL DA DIRETORIA ADMINISTRATIVO-FINANCEIRA / 202
                                                                                                             
Por quê? 
Como? 
ara aperfeiçoar a 
aliação do 
sempenho               
1. Estudando a avaliação de RH em uso em outr
2. Elaborando e aprovando a norma de Avaliaçã
ara atender 
igência legal. 
1. Vinculando cada empregado a sua respectiva 
2. Implementando o funcionamento dos módulos
3. Coordenando com o DPTEC/DRIND e com a A
ara atender 
igência legal. 
1. Configurando a extração dos dados necessári
Datasul.                                                                 
2. Coordenando com a AGTIC. 
ara centralizar a 
ordenação da 
stão dos RH. 
1. Transferindo os processos da gestão de capac
para a DRADM sem que haja solução de continu
2. Absorvendo as melhores práticas e lições apre
na execução dos processos. 
ara aperfeiçoar o 
ntrole dos 
cursos humanos. 
1. Transferindo o processo de integração do pon
2. Implantando os turnos de trabalho no Sistema
3. Vinculando os empregados aos seus devidos 
4. Integrando a folha de pagamento.                    
5. Coordenando com a AGTIC. 
ara aperfeiçoar a 
stão dos recursos 
manos. 
1. Identificando e priorizando as normas a serem
2. Identificando lacunas de legislação e propondo
3. Coordenando com a APG.                                
ÃO SETORIAL  
 
 
23 
                                                                         
Quanto? 
ras Empresas.                             
o da IMBEL. 
Sem custo 
direto 
estrutura organizacional.           
s no sistema Datasul.                   
AGTIC.                                        
Conforme 
contrato nº 
18/2014 - 
UA 
os ao eSocial no Sistema 
                                                   
Conforme 
contrato nº 
18/2014 - 
UA 
citação de pessoal da DRIND 
uidade.                                         
endidas pela equipe da DRIND 
Sem custo 
direto 
nto do UA para a DRADM.           
a Datasul.                                     
turnos de trabalho.                     
                                                   
Conforme 
contrato nº 
18/2014 - 
UA 
m revisadas.                                 
o normas para aprovação.          
                                                  
Sem custo 
direto 

