---
title: "1713185212.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1713185212.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1713185212.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.762719+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

PROJETOS /AÇÕES / ESTUDOS
JUSTIFICATIVA 
1 Impulsionar a imagem da empresa junto aos 
clientes demandantes 
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Assessoria de Comunicação Institucional (ACI) no Plano de Ação Setorial, a fim de fortalecer a imagem 
institucional perante os públicos internos e externos, mantendo os principais clientes  permanentemente informados sobre os serviços e produtos da IMBEL.
2 Incentivar o acesso de colaboradores aos meios 
institucionais de comunicação
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Assessoria de Comunicação Institucional (ACI) no Plano de Ação Setorial, a fim de fortalecer a imagem 
institucional perante o público interno, diversificando os recursos de comunicação dedicados aos públicos interno e externo e acompanhando a quantidade de 
acessos.
3 Aumentar a participação nos mercados
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Diretoria de Mercado (DRMER) no Plano de Ação Setorial, a fim de aumentar o faturamento da empresa, com 
incremento na lucratividade, por meio do aumento das vendas nos mercados de defesa, de segurança e privado.
4 IMBEL COBRA 2020 da FMCE
O TPP-1400 se trata do único produto da FMCE com uso padronizado pelo Exército Brasileiro (EB) e, por isso, possui maior probabilidade de venda contínua. A 
atualização tecnológica do TPP-1400 e acessórios compatíveis pode aumentar significativamente o faturamento da IMBEL.
5 Família de Rádios VHF da FMCE
Possibilidade de venda dos transceptores TRC-1193B e TRC-1193V, visando mobiliar Grupos de Artilharia de Campanha Autorrebocados, e aquisição de 
transceptores para Fase II do Sistema de Integrado de Monitoramento de Fronteiras (SISFRON) do Exército Brasileiro (EB).
6 Sistema Gênesis - Versão 6 da FMCE
Além do retorno financeiro, há a oportunidade de difusão da solução TRC-1193 (veicular e portátil) como rádio VHF Grupo 2 de uso geral (para tropas, viaturas 
blindadas ou não, etc).
7 Nova Planta de Carregamento (NPC) da FJF
Aumentar a produtividade da etapa de carregamento do processo produtivo do atual portfólio de munições da FJF. Ampliar a oferta de serviços de carregamento 
para munições não existentes no portfólio de produtos da FJF, incluindo neste contexto a possibilidade de carregamento de munições de grossos calibres com 
explosivos insensíveis, e aumentar a eficácia na adequação das regulamentações de normas de segurança no trabalho.
8 Projeto Básico do Sistema de Tratamento de 
Efluentes da FPV, FE e FJF
Evitar o passivo ambiental e infrações que motivem multa e/ou interdição por órgão ambiental. Além disso, aperfeiçoar o processo de gestão ambiental por 
intermédio de práticas e ações sustentáveis.
9 Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)
Obter o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) emitido pelo Corpo de Bombeiros Estaduais. 
Projetos: Projeto Executivo de Combate a Incêndio da FPV; Projeto Básico e Executivo para Adequações das Instalações Elétricas da FPV; Implantação da Instalação 
do Sistema de Proteção contra Descargas Atmosféricas (SPDA) da FPV; Adequação das instalações elétricas e do sistema de iluminação de emergência da FPV; 
Sistema de Proteção contra Incêndio e Pânico da FE.
10 Sistemas de Comunicações
Manter o portfólio de equipamentos de comunicações militares atualizado e competitivo e aumentar a soberania nacional em comunicações militares, de forma a 
atender as demandas de Comando e Controle. Desenvolver hardwares e softwares de forma a permitir que tropas a pé, veiculos ou embarcações sejam capazes de 
se comunicar de qualquer lugar do território nacional de forma segura, robusta e econômica, utilizando equipamentos brasileiros de ponta a ponta e empregando 
criptografia nacional. 
Projetos: Sistema de Comunicações Além da Linha do Horizonte; Linha de Rádios Rondon; Linha de Rádios Mallet; Atualização de formas de onda de equipamentos 
de comunicação.
11 Coordenar as ações viabilizadoras do ICT/IMBEL
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Diretoria de Inovação (INOVA) no Plano de Ação Setorial, a fim de contribuir com a transformação da IMBEL em 
empresa fabril e gerencial, como solução de industrialização de material de emprego militar.
12 Buscar fomento para desenvolvimento e 
fabricação de novos produtos
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Diretoria de Inovação (INOVA) no Plano de Ação Setorial, a fim de colaborar no esforço da busca da 
sustentabilidade.
13 Aperfeiçoar os sistemas de vendas, e pós vendas e 
marketing da IMBEL
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Diretoria de Mercado (DRMER) no Plano de Ação Setorial, a fim de possibilitar a automatização dos processos 
de negócios que gerenciam a fidelidade e a satisfação do cliente nas áreas de vendas, marketing e atendimento ao cliente.
14
Desenvolvimento do Processo de Fabricação do 
estojo das Munições 90mm HE-T e 90 HEAT-TPT da 
FJF
Desenvolver o projeto do ferramental para a forja e o processo de fabricação do estojo na FJF, incluindo a fabricação de um Lote Piloto, visando internalizar a 
produção de estojos de latão para as munições 90mm HE-T 90mm HEAT-TPT, tornando-se independente da aquisição de terceiros.
15 Munição 105mm ( HESH) TP-T da FJF
A motivação inicial para o desenvolvimento pela IMBEL® do processo de fabricação da referida munição foi a solicitação realizada pelo DCT para que a IMBEL® 
fornecesse as munições 105 mm de Exercício Plástica Traçante (Exc Plst Tr) ou High Explosive Squash Head - Target Practice- Tracer (HESH-TP-T) e a Alto Explosiva 
Plástica Traçante (AE Plst Tr) ou High Explosive Squash Head - Tracer (HESH-T) para os Carros de Combate Leopard 1A5 e M60.
16 Acreditação de Organismo de Avaliação da 
Conformidade (OAC) - Fase 1 da FI
Acreditar a IMBEL como Organismo de Avaliação da Conformidade (OAC) nas áreas de sua expertise como Armamentos Leve (FI), Munições Pesadas (FJF), Sistemas 
e Equipamentos de Comunicações e Eletrônica (FMCE) e Produtos Químicos Controlados (FE e FPV).
17 Melhoria do processo de Produção de 
Nitrocelulose de Grau Militar da FPV
Garantir a capacidade e continuidade produtiva estratégica na Planta de Nitrocelulose de Grau Militar da FPV. 
Projetos: Aquisição de equipamentos e peças sobressalentes para centrífuga de nitração da Planta de Nitrocelulose; Recuperação do isolamento térmico dos 
tanques da pré-estabilização da Planta de Nitrocelulose.
18 Indústria 4.0 na FI
Obter maior transparência, eficiência e controle das máquinas e dos processos produtivos; Aumentar a confiabilidade e a agilidades na gestão da manutenção 
industrial; e Desenvolver capacidade preditiva com base nos dados coletados das máquinas.
19 Ampliação da planta de Pólvoras de Base Simples 
da FPV
Garantir a capacidade e continuidade produtiva estratégica com a ampliação da Planta de Pólvoras de Base Simples da FPV.
20 Produção de Explosivo Plástico Plastex M-BR na 
FPV
A Fabricação e a qualificação do explosivo plástico em questão visam estabelecer as condições para a sua inclusão no portfólio de produtos da IMBEL, 
apresentando-o como alternativa viável ao explosivo C-4, que vem sendo objeto de frequentes demandas por parte de pontenciais clientes, incluindo o Exército 
Brasileiro (EB).
21 Produção de Pólvora Esférica em Escala 
Laboratorial na FPV
Instalar uma Planta para produção de Pólvora Esférica em escala Laboratorial, a fim de garantir a sustentabilidade para a cadeia produtiva nacional, elevando assim 
o desempenho operacional das munições produzidas no país e contribuindo para a participação efetiva e sustentável da IMBEL nesse mercado.
22 Desenvolvimento e entrega de Lote Piloto TRC-
1193 Handheld
Agregar o rádio TRC-1193HH (Mallet Handheld) no portfólio de produtos da empresa a fim de completar a família de rádios VHF da IMBEL.
23 Desenvolvimento e melhoria de Espoleta de Ogiva 
e Percussão
Diminuir grau de dependência externa em relação aos componentes da munição, além de incluir mais um componente crítico de munição no portfólio da empresa, 
bem como angariar experiência, amadurecimento e conhecmento em área crítica e restrita relacionada a projetos de munições e seus componentes. Abrange os 
Projetos: Desenvolvimento do Mecanismo de Segurança e de Armar (SAD) da Espoleta de Ogiva e Percussão (EOP) da munição de canhão 90mm Alto Explosiva - 
Traçante; Desenvolvimento de projeto de nova Espoleta de Ogiva e Percussão (EOP) para as munições de morteiro 60mm AE M4, 81mm AE M5 e 120mm AE 
Convencional.
24
Desenvolvimento de uma forma de onda básica 
para o TRC-1222 (Rondon) e fabricação de 
protótipos do TRC-1222V
Implementar uma forma de onda básica compatível com a especificação de software SCA e capaz de estabelecer comunicação para o TRC-1222. Além de permitir a 
interoperabilidade da família RDS Rondon, bem como a integração de serviços (dados, mensagens, voz digitalizada, imagem e vídeo), a portabilidade de formas de 
onda e o aproveitamento dos avanços tecnológicos no setor das radiocomunicações sem a necessidade de futuras substituições de hardware.
25 Revisar e aperfeiçoar as normas de pessoal
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Diretoria Administrativo-Financeira (DRADM), por intermédio da Divisão de administração de Pessoal, 
objetivando aperfeiçoar a gestão dos recursos humanos e planos de carreira da IMBEL.  
26 Peça 24F (06.330.169.081 - Caixa da culatra) do 
Fuzil 7,62 IA2
1) Otimizar o processo de fabricação da peça 24F (caixa da culatra em aço), utilizada nos produtos Fuzil de Assalto 7,62 IA2 e Carabina 7,62 IA2, através do 
agrupamento das operações atuais em uma única máquina CNC, dotada de dispositivo de fixação projetado para a peça. 2) Aumentar a capacidade de produção da 
peça 24F para 10.000 unidades por ano. 3) Elevar a confiabilidade do processo de fabricação, medida pelo indicador de capabilidade Cpk igual a 1,33.
27 Lote Piloto CIM-2000 da FMCE
Produção de um lote Piloto da Central de Interoperabilidade Modular (CIM-2000), a CIM-2000 é um produto de expresso interesse por parte do EB. O projeto da 
CIM-2000, foi retomado recentemente e o seu desenvolvimento, em relação ao primeiro protótipo, avançou para incorporar novas funcionalidades, tanto de 
hardware quanto de software.
28 Core Framework IMBEL SCA 4.1 e Ferramenta de 
Desenvolvimento de Forma de Onda da FMCE
Desenvolvimento de Forma de Onda, ambos desenvolvido pela IMBEL/FMCE, eliminando a dependência de ferramentas estrangeiras e a proteção da propriedade 
intelectual, a fim de defender todos os seus direitos contra as ações de terceiros, tais como: cópias sem autorização, uso indevido, pirataria, apropriação e 
alteração sem autorização.
29
Atualização da forma de onda do TRC-1222 para 
compatibilização com a forma de onda do rádio 
TRC-1193 e adequação da forma de onda do TPP-
1410 para atender os requisitos dos software de 
Comando e Controle (C2) do EB
Adequar a forma de onda do TPP aos requisitos de software de Comando e Controle (C2) do EB, a fim de permitir os testes operacionais junto ao CDS, além de 
permitir a interoperabilidade entre todas as famílias de rádios em desenvolvimento.
30 Manutenção, revitalização e otimização da Seção  
de Altos Explosivos (SEEX) da FE
Elevar a confiabilidade do sistema de fornecimento e aprimorar a segurança no processo produtivo,  assim como adequações e melhorias nas tubulações de 
utilidades para a Planta de RDX, a fim de permitir preços de mercado mais competitivos. 
31 Adequação das máquinas de produção e 
manutenção à NR-12
Adequar as instalações à legislação de segurança e medicina do trabalho com vistas a diminuir os riscos de acidentes de trabalho. 
32 Melhoria nas Plantas de Pólvora de Base Simples, 
Dupla e Tripla
Garantir a capacidade e continuidade produtiva estratégica das Plantas de Pólvora de Base Simples, Dupla e Tripla da FPV. 
Projetos: Melhoria das Prensas Verticais da Planta de Base Dupla; Serviços de manutenção e atualização tecnológica das Laminadoras; Serviço de manutenção civil 
, mecânica, elétrica e de automação das oficinas de Base Simples; Aperfeiçoamento da produção de Base Tripla.
33 Melhoria na Planta de Nitroglicerina
Garantir a capacidade e continuidade produtiva estratégica da Planta de Nitroglicerina da FPV. 
Projetos: Serviço de automação das operações das oficinas; Integração ao supervisório da Planta de Produção de Nitroglicerina.
34 Melhoria nas Linhas de Produção
Garantir a capacidade e continuidade produtiva estratégica nas linhas de produção das Plantas fabris. 
Projetos: Aquisição de máquinas e equipamentos para a linha de produção de armamento; Aquisição e manutenção de máquinas e equipamentos para a linha de 
produção de munição; Aquisição e manutenção de máquinas e equipamentos para a linha de produção de explosivos; Aquisição de máquinas e equipamentos 
automatizados; Aquisição e manutenção de máquinas para o centro de usinagem e laboratório.
35 Nova Planta automatizada de Booster 
Garantir a capacidade e continuidade produtiva estratégica da Planta de Booster, automatizando o sistema, a fim de elevar a produção diária e otimizar a logística 
operacional.
36 Nova Planta de Nitropenta
Garantir a capacidade de produção de Nitropenta e disponibilização da planta atual para produção exclusiva do RDX, possibilitando também, o atendimento da 
demanda prevista da Nova Planta de Booster.
37 Implantar Programa de Qualidade de Vida no 
Trabalho (QVT)
Ação Estratégica Prioritária (AEP) estabelecida pela Diretoria Administrativo-Financeira (DRADM), por intermédio da Divisão de administração de Pessoal, 
objetivando gerar um bom Clima Organizacional gerando satisfação dos empregados da organização.
38 Otimização na Montagem de Munições da FJF
Adequar as condições atuais da etapa de montagem na fabricação das munições do portfólio da FJF, visando: 1. permitir o fluxo continuado de montagem das 
munições, atendendo as normas de segurança vigentes; e 2. reduzir o tempo de execução e/ou distâncias percorridas na realização de atividades que não agregam 
valor.
39 Adequação das Instalações de Segurança nos 
Paióis da FPV
Permitir que a UP adeque o armazenamento dos explosivos manuseados e/ou produzidos na Fábrica às Normas de Segurança do Trabalho, de modo a garantir a 
segurança dos trabalhadores, segurança do produto acabado e evitar a autuação de órgãos fiscalizadores.
40 Adequação da Oficina de Armazenamento de 
Ácidos Residuais da Nitroglicerina (ND-08) da FPV
Melhorar as condições de armazenamento de ácidos residuais do processo de fabricação de nitroglicerina, de modo que o processo produtivo: 1. Atenda aos 
padrões legais de segurança e meio ambiente, pertinentes; 2. Reduza a exposição dos empregados envolvidos aos riscos do processo; e 3. Garanta a manutenção 
da capacidade de produção.
41 Modernização de equipamentos para a produção 
de nitrato de celulose laminado da FPV
Garantir a segurança da operação de fabricação da nitrocelulose; Diminuir a necessidade de manutenções corretivas operando com um equipamento mais 
moderno e eficiente; e Aumentar a produtividade da planta de nitrocelulose.
42 Modernização do processo de separação da 
nitrocelulose do ácido residual na SENC da FPV
Modernizar a planta e o processo de fabricação do nitrato de celulose;  e Aumentar a segurança da operação, com um aumento de produção e garantido a 
qualidade do produto.
43 Sistema de Exaustão de Gases da FI
Adequar os níveis de concentração de gases contaminantes no interior das oficinas aos parâmetros estabelecidos na legislação e realizar o tratamento desses 
gases para posterior emissão à atmosfera.
44 Sistema de Proteção contra Descargas 
Atmosféricas (SPDA) da FI
Garantir a integridade física dos empregados, a preservação do patrimônio da empresa e evitar infrações que motivem multas e interdições pelo Ministério do 
Trabalho.
45 Internalização do amplificador veicular do mallet e 
produção de lote piloto
Desenvolver documentação para montagem, produção e testes, com vistas a capacitar os recursos empregados na linha de produção IMBEL/FMCE na produção do 
amplificador veicular MAPV 50 watts do transceptor TRC-1193V.
46 Reestruturação da arquitetura do software do 
Sistema Gênesis (SisDAC) da FMCE
Aprimorar as ferramentas existentes no Sistema Gênesis e implementar novas funcionalidades.
MAPA ESTRATÉGICO 2024-2028 - PROJETOS, AÇÕES E ESTUDOS DE VIABILIDADE TÉCNICA
Nº
Fonte: Assessoria de Planejamento e Gestão  / Escritório de Gestão de Projetos (APG/EGP)
1

