---
title: "1713373179.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1713373179.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1713373179.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.433132+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO      
 
ATA DA 27ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos vinte e dois dias do mês de março do ano de dois mil e vinte e quatro às nove 
horas, realizou-se a Vigésima Sétima Reunião do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do Brasil - 
IMBEL, por vídeo conferência (aplicativo WhatsApp), com a participação dos seus 
membros, Sr. General de Divisão LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e 
Srta. FABÍOLA Viana Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e 
agradeceu a presença dos participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO 
PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA O CARGO DE OUVIDOR-GERAL 
SUBSTITUTO DA IMBEL, do Senhor VILSON PEREIRA DE ARAUJO. Foi analisada 
a documentação encaminhada por meio digital pela Secretária Adjunta da Assessoria 
de Apoio aos Órgãos Estatutários (Ofício nº 25-CA-IMBEL, de 08 de março de 2024). 
Como não temos uma legislação específica para a análise dos requisitos do cargo de 
Ouvidor-Geral Substituto, baseamo-nos nos requisitos das indicações dos membros 
do Conselho de Administração, conforme previsto no artigo 17 da Lei 13.303/2016, 
nos artigos 28 a 30 e na Resolução CGPAR nº 35, de 04/08/2022. Nesse sentido, este 
CPESR constatou que o Sr. VILSON PEREIRA DE ARUAJO preenche os requisitos 
necessários para a indicação ao cargo supracitado. 3. ENCERRAMENTO. E como 
nada mais houve, a reunião foi encerrada, e eu, Fabíola, como relatora e membro, 
lavrei a presente Ata que será assinada pelos membros do Comitê de Pessoas, 
Elegibilidade, Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Presidente do CPESR 
 
EDUARDO CESAR PASA 
Membro do CPESR
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
Membro do CPESR
 

