---
title: "1713372990.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1713372990.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1713372990.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.425518+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO      
ATA DA 28ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos vinte e cinco dias do mês de março do ano de dois mil e vinte e quatro às dezoito 
horas, realizou-se a Vigésima Oitava Reunião do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do Brasil - 
IMBEL, por vídeo conferência (aplicativo WhatsApp), com a participação dos seus 
membros, Sr. General de Divisão LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e 
Srta. FABÍOLA Viana Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e 
agradeceu a presença dos participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO 
PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA O CARGO DE MEMBRO DO 
CONSELHO FISCAL SUPLENTE do Senhor NEWTON NEDILANDE RODRIGUES 
LIMA. Foi analisada a documentação encaminhada por meio digital pela Secretária 
Adjunta da Assessoria de Apoio aos Órgãos Estatutários (Ofício nº 26-CA-IMBEL, de 
25 de março de 2024). Com base no disposto no art. 162 da Lei 6.404/1976, nos arts. 
26 da Lei 13.303/2016, no art. 41 do Decreto 8.945/2016, Resolução CGPAR nº 35, 
de 4 de agosto de 2022 e no art. 79 do Estatuto Social da IMBEL, o CPESR constatou 
que o Sr. NEWTON NEDILANDE RODRIGUES LIMA, preenche todos os requisitos 
necessários para a investidura ao cargo supracitado e não possui vedações legais, 
regulamentares e estatutárias à luz da autodeclaração e dos documentos 
apresentados para manifestação deste Comitê. 3. ENCERRAMENTO. E como nada 
mais houve, a reunião foi encerrada, e eu, Fabíola, como relatora e membro, lavrei a 
presente Ata que será assinada pelos membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA
Presidente do CPESR 
EDUARDO CESAR PASA
Membro do CPESR
FABÍOLA VIANA FALCÃO
Membro do CPESR
 

