---
title: "1713372646.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1713372646.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1713372646.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.410846+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO    
ATA DA 29ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos onze dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e quatro às quinze horas, 
realizou-se a Vigésima Nona Reunião do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão 
e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do Brasil - IMBEL, por vídeo 
conferência (aplicativo Meet), com a participação dos seus membros, Sr. General de 
Divisão LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e Srta. FABÍOLA Viana 
Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e agradeceu a presença dos 
participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO PREENCHIMENTO DOS 
REQUISITOS PARA O CARGO DE MEMBRO TITULAR DO CONSELHO FISCAL do 
Senhor HENRIQUE ALVES SANTOS. Foi analisada a documentação encaminhada 
por meio digital pela Secretária Adjunta da Assessoria de Apoio aos Órgãos 
Estatutários (Ofício nº 44-CA-IMBEL, de 10 de abril de 2024). Com base no disposto 
no art. 162 da Lei 6.404/76, nos arts. 17 e 26 da Lei 13.303/2016, nos arts. 28 ao 30 e 
41 do Decreto 8.945/2016, Resolução CGPAR nº 35, de 04 de agosto de 2022 e no 
art. 79 do Estatuto Social da IMBEL, o CPESR constatou que o Sr. HENRIQUE 
ALVES SANTOS, preenche todos os requisitos necessários para a investidura ao 
cargo supracitado e não possuem vedações legais, regulamentares e estatutárias à 
luz da autodeclaração e dos documentos apresentados para manifestação deste 
Comitê.3. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, a reunião foi encerrada, e 
eu, Fabíola, como relatora e membro, lavrei a presente Ata que será assinada pelos 
membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Presidente do CPESR 
 
EDUARDO CESAR PASA 
Membro do CPESR 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
Membro do CPESR 
 

