---
title: "1715607597.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1715607597.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1715607597.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.623913+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
POLÍTICA DE GESTÃO DE RISCOS, INTEGRIDADE, 
CONFORMIDADE E CONTROLES INTERNOS 
Aprovada pela Diretoria Executiva da IMBEL®,  
na 727ª Reunião de Diretoria, de 20 de dezembro de 2023. 
Aprovada pelo Comitê de Governança, Riscos e Controles da IMBEL®, 
na 6ª Reunião do CGRC, de 02 de fevereiro de 2024. 
Aprovada pelo Conselho de Administração da IMBEL®, 
na 374ª Reunião Ordinária, de 24 de abril de 2024. 
(Resolução nº 26/2024- CA/IMBEL®, de 24 de abril de 2024) 
Brasília-DF, 24 de abril de 2024. 
www.imbel.gov.br 

 
(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 2) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
 
Histórico do documento  
Versão 
Aprovação 
Reunião Diretoria 
Reunião Conselho de Administração 
01 
24/04/2024 
727ª Reunião de Diretoria 
374ª Reunião Ordinária 
00 
22/06/2017 
558ª Reunião de Diretoria 
294ª Reunião Ordinária 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 3) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA ................................................................. 
4 
2. FINALIDADE.............................................................................................................. 
6 
3. REFERÊNCIAS.......................................................................................................... 
6 
4. OBJETIVOS............................................................................................................... 
7 
5. PRINCÍPIOS .............................................................................................................. 
7 
6. DIRETRIZES …………............................................................................................... 
7 
7. GESTÃO DE RISCOS ............................................................................................... 
 
8 
8. GESTÃO DA INTEGRIDADE E CONFORMIDADE .................................................. 
 
9 
9. CONTROLES INTERNOS DA GESTÃO .................................................................. 
10 
10. RESPONSABILIDADES............................................................................................ 
10 
11.  SISTEMA DE GESTÃO DE RISCOS, INTEGRIDADE, CONFORMIDADE E 
CONTROLES INTERNOS DA IMBEL®...................................................................... 
 
14 
12.  DISPOSIÇÕES FINAIS ........................................................................................... 
17 
13.  GLOSSÁRIO............................................................................................................. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 4) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
1.   IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA 
EMPRESA PÚBLICA: INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL® 
CNPJ: **.444.232/0001-** 
NIRE: 5350000027-5 
Sede: Brasília/DF 
Tipo de estatal: Empresa Pública Dependente 
Acionista controlador: União 
Tipo societário: não definido 
Tipo de capital: fechado 
Abrangência de atuação: nacional e internacional 
Setor de atuação: Defesa e Segurança 
Diretor Administrativo-Financeiro: Marcio Gabriel Ribeiro (61) 3415 4440 
marcio.ribeiro@imbel.gov.br 
 
 
AUDITOR INDEPENDENTE: 
METRÓPOLE Soluções Empresariais e Governamentais EIRELLI. 
Endereço: SRTVN Quadra 701 Conj C nº 124, Edifício Centro Empresarial Norte - Bloco B, Salas 
515/517/519 - Asa Norte, Brasília/DF 
Telefone: (61) 3326-6563 
Responsável Técnico: Reinaldo Santos Oliveira Junior (CPF: ***.464.035-**) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 5) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
CONSELHEIROS DE ADMINISTRAÇÃO DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
- IMBEL® 
REPRESENTANTES 
CONSELHEIROS 
CPF 
Presidente do Conselho de 
Administração - Comando do 
Exército 
Gen Ex Achilles FURLAN Neto 
***.124.147-** 
Diretor-Presidente da IMBEL® 
Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues CANHACI 
***.110.607-** 
Ministério da Economia 
Leandro GOSTISA 
***.911.630-** 
Ministério da Gestão e Inovação 
RODRIGO Estrela de Carvalho 
***.840.857-** 
Ministério da Defesa 
LUCIANO José Penna 
***.109.507-** 
Ministério da Defesa 
Eduardo Cesar PASA 
***.035.920-** 
Empregados da IMBEL® 
Benedito Raimundo VENANCIO 
***.672.926-** 
 
DIRETORIA EXECUTIVA DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL® 
CARGO 
DIRETORES 
CPF 
Diretor-Presidente 
Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues CANHACI 
***.110.607-** 
Vice-Presidente Executivo 
Gen Bda R/1 João DENISON Maia Correia 
***.509.727-** 
Diretor de Inovação 
Cel R/1 THIERS Lobo Ribeiro 
***.566.118-** 
Diretor Administrativo-
Financeiro 
Cel R/1 Marcio GABRIEL Ribeiro 
***.131.897-** 
Diretor Industrial Interino 
Cel R/1 Eduardo Rangel de CARVALHO 
***.047.307-** 
Diretor de Mercado 
Cel R/1 Eduardo Rangel de CARVALHO 
***.047.307-** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 6) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
2. 
FINALIDADE  
Esta Política tem por finalidade estabelecer os princípios, diretrizes e responsabilidades 
que devem nortear as atividades corporativas de Gestão de Riscos, Integridade, 
Conformidade e Controles Internos na IMBEL®. Abrange todos os níveis e setores de 
atuação, contemplando os riscos estratégicos, operacionais, de conformidade e 
financeiros. 
 
3. 
REFERÊNCIAS  
3.1 Lei nº 13.709/18, que dispõe sobre a proteção de dados pessoais. 
3.2 Lei nº 13.303/16, que dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da 
sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios. 
3.3 Lei nº 12.846/13, que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de 
pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública, nacional ou 
estrangeira, e dá outras providências. 
3.4 Lei nº 12.813/13, que dispõe sobre o conflito de interesses no exercício de cargo 
ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do 
cargo ou emprego. 
3.5 Lei nº 6.227/75, que autoriza o Poder Executivo a constituir a empresa pública, 
denominada Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL®. 
3.6 Decreto nº 11.529/23, que institui o Sistema de Integridade, Transparência e 
Acesso à Informação da Administração Pública Federal e a Política de Transparência e 
Acesso à Informação da Administração Pública Federal. 
3.7 Decreto nº 9764/19, que dispõe sobre o recebimento de doações de bens móveis 
e de serviços de pessoas físicas ou jurídicas de direito privado pelos órgãos e pelas 
entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional  (Poderá 
ser utilizado por Empresa Pública dependente conforme disposto no Art. 30). 
3.8 Decreto nº 8.945/16, regulamenta, no âmbito da União, a Lei nº 13.303, de 30 de 
junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade 
de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios. 
3.9 Decreto nº 6.029/07, que institui Sistema de Gestão da Ética do Poder Executivo 
Federal, e dá outras providências. 
3.10 Decreto nº 1.171/94, que aprova o Código de Ética Profissional do Servidor 
Público Civil do Poder Executivo Federal. 
3.11 Instrução Normativa Conjunta CGU/MP nº 001/2016, que dispõe sobre controles 
internos, gestão de riscos e governança no âmbito do Poder Executivo Federal. 
3.12 Resolução CGPAR nº 48/2023, que dispõe acerca da implementação de políticas 
de Conformidade e Gerenciamento de Risco pelas empresas estatais federais e dá 
outras providências. 
3.13 Norma ABNT NBR ISO 31000:2018 – Gestão de Riscos: Diretrizes. 
3.14 COSO ERM 2017 – Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission – Enterprise Risk Management: Integrating with Strategy and 
Performance. 
3.15 COSO ERM 2004 – Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission – Enterprise Risk Management. 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 7) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
3.16 Regimento Interno da IMBEL®, aprovado na 338ª Reunião do Conselho de 
Administração da IMBEL® – Resolução nº 05/2021-CA/IMBEL®. 
3.17 Estatuto Social da IMBEL®, aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária, 
realizada em 14/12/2020. 
 
4. 
OBJETIVOS  
4.1 Disseminar a cultura da gestão de riscos, integridade, conformidade e controles 
internos a fim de promover o fortalecimento organizacional e assegurar a aderência às 
leis, normas, regulamentos e demais documentos pertinentes aos assuntos. 
4.2 Salvaguardar os valores, a integridade, a ética e a imagem da Empresa, 
prevenindo potenciais eventos ou situações indesejáveis, de forma a reduzir os 
impactos da ocorrência destes nos objetivos da organização. 
4.3 Aumentar a probabilidade de alcance dos objetivos estratégicos da IMBEL®, 
melhorando os controles internos, reduzindo os riscos a níveis aceitáveis e 
aproveitando as oportunidades que podem gerar benefícios à organização. 
 
5. 
PRINCÍPIOS 
A IMBEL® atua em conformidade com os princípios constitucionais da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, sem prejuízo dos demais 
princípios norteadores da Administração Pública Federal e dos valores da Empresa. 
São princípios norteadores da Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e 
Controles Internos: 
a) comprometimento e envolvimento da Alta Administração, dos gestores e 
demais empregados; 
b) adoção de uma gestão sistemática, estruturada e oportuna; 
c) engajamento em agregar valor por meio da melhoria contínua dos processos, 
das informações para a tomada de decisões, da aplicação dos recursos públicos, 
proporcionando o alcance dos objetivos estratégicos da Empresa, o atendimento 
do interesse público e da sociedade; 
d) integração da gestão de riscos em todos os processos organizacionais; 
e) atuação em conformidade com princípios éticos e a transparência pública, 
com observância das regras de sigilo na guarda de dados, documentos e 
informações; e 
f) 
compromisso em agir com honestidade e em eliminar a ocorrência de atos 
ilegais, fraudes, corrupções, falha na segregação de função e conflito de 
interesses. 
 
6. 
DIRETRIZES  
6.1 A gestão de riscos, integridade, conformidade e controles internos será parte 
integrante da cultura de trabalho da IMBEL®, tendo em vista que proporcionará à 
Empresa atuar de forma preventiva e proativa, de modo a atenuar que eventos 
inesperados possam impactar negativamente a consecução dos objetivos estratégicos, 
econômico-financeiros, operacionais ou de conformidade, nos diversos níveis da 
Empresa. Dessa maneira, será incorporada às políticas, aos normativos, ao 
planejamento estratégico e aos processos da IMBEL®. 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 8) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
6.2 A atuação da gestão de riscos, integridade, conformidade e controles internos 
deve ser baseada nesta política e demais documentos normativos internos e externos 
sobre os temas. 
6.3 A gestão de riscos, integridade, conformidade e controles internos será de 
responsabilidade de todos os integrantes das três Linhas de Defesa da IMBEL®, 
detalhadas no item 11. desta Política. Estes devem pautar suas ações de acordo com 
os princípios éticos estabelecidos pelo Código de Conduta Ética e Integridade da 
IMBEL®, bem como devem zelar pela conformidade, resguardando o sigilo de 
informações sensíveis e observando a segregação nas funções de autorização, 
aprovação, execução, controle e contabilização, a fim de reduzir erros e evitar fraudes, 
corrupção e conflitos de interesses, mitigando assim riscos que possam comprometer a 
reputação/imagem da Empresa. 
6.4 A capacitação dos empregados, nos temas dessa Política, deve ocorrer modo 
contínuo e oportuno, em todos os níveis. 
6.5 A medição do desempenho da gestão de riscos será realizada, por meio de 
trabalho remoto e/ou in loco, pela Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos 
(ACGR). Esta orientará os gestores em todos os níveis, alinhará as ações e verificará o 
cumprimento dos Planos de Ação, de modo a assegurar a eficácia e a confiabilidade da 
gestão de riscos, integridade, conformidade e de controles internos, bem como 
proporcionar razoável segurança à IMBEL®. 
 
7. 
GESTÃO DE RISCOS 
7.1 A Estrutura de Gestão de Riscos da IMBEL® foi estabelecida de modo que todos 
os setores da Empresa tenham responsabilidades específicas na Gestão de Riscos e 
atuem de forma sistêmica, caracterizada pelas três linhas de defesa detalhadas no item 
11. desta Política. Sendo assim, esta estrutura compreende todos os níveis de atuação 
da Empresa (Presidência, Diretorias, Unidades de Produção e de Administração, 
Assessorias, Gerências, Departamentos, Divisões, Seções, processos e atividades) e 
deverá assegurar a eficácia dos processos de gestão de riscos, de modo a contribuir 
para a consecução dos objetivos estratégicos. 
7.2 Além de todos os setores da IMBEL®, as partes relacionadas, os fornecedores, 
colaboradores, terceiros e demais stakeholder devem envidar esforços para contribuir 
com o sistema de gestão de riscos da Empresa. 
7.3 A gestão de riscos deve ser dinâmica e formalizada por meio de metodologias, 
normas, planos e procedimentos. 
7.4 Devem ser gerenciados riscos relevantes, que possam impactar os objetivos da 
Empresa, relacionados 
às áreas sensíveis como Planejamento Estratégico, 
Orçamentário-Financeira, Produção, Aquisições e Contratos, Gestão de Pessoal, 
Segurança 
do 
Trabalho, 
Gestão 
Patrimonial, 
Ambiental, 
Projetos, 
Jurídica 
(Legal/Regulatória), Tecnologia da Informação, Inovação, dentre outras pertinentes. 
7.5 O procedimento para gerenciamento de riscos deve contemplar as etapas de 
estabelecimento 
do 
contexto, 
identificação, 
análise, 
avaliação, 
tratamento, 
monitoramento e comunicação dos riscos. 
7.6 O processo decisório deve considerar as informações dos riscos para fazer 
escolhas conscientes e priorizar ações, principalmente quando da possibilidade de 
novos negócios, parcerias, projetos, contratos, estudos de viabilidade, dentre outros. 
7.7 A gestão de riscos deve levar em consideração os limites de exposição a riscos 
estabelecidos pela Empresa, considerando o Apetite ao Risco, riscos de níveis baixo 
(administrável) e médio (aceitável) e a Tolerância ao Risco, riscos de nível alto 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 9) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
(tolerável), sendo intoleráveis riscos de nível extremo. A classificação e conceituação 
dos níveis dos riscos, bem como as etapas para gerenciamento dos riscos constarão 
na Metodologia de Gestão de Riscos da IMBEL®. 
7.8 O gerenciamento de riscos deve ser contínuo, a fim de se identificar novos riscos, 
contextos internos e externos, verificar situação das ações de tratamento previstas e a 
necessidade de novas ações. 
7.9 A implementação de controles internos para mitigação dos riscos deve ser 
proporcional, observando a relação custo-benefício e a agregação/proteção de valor às 
atividades da Empresa. 
7.10 Os gestores de riscos devem comunicar à Presidência, por meio da Assessoria de 
Conformidade e Gestão de Riscos, os riscos que extrapolem a capacidade de 
tratamento do respectivo setor e que comprometa o alcance dos objetivos estratégicos. 
7.11 Os gestores de riscos devem implementar Plano de Ação para controle dos riscos 
de nível Alto e Extremo, e para outros níveis caso necessário, bem como Plano de 
Contingência para os riscos que possam ensejar ameaça à integridade física de 
empregados, ao meio ambiente e ao patrimônio da Empresa. 
7.12 O gerenciamento de riscos nas contratações utilizará o procedimento previsto no 
Regulamento de Licitações e Contratos da IMBEL®, voltados a mitigar possíveis riscos 
que possam comprometer a efetividade do planejamento da contratação, da seleção do 
fornecedor e da gestão contratual. 
 
8. 
GESTÃO DA INTEGRIDADE E CONFORMIDADE 
8.1 A Gestão da Integridade e Conformidade deve proporcionar razoável segurança e 
minimizar os riscos da Empresa, para isso medidas preventivas devem ser adotadas 
pelas três linhas de defesa, conforme respectivas responsabilidades descritas no item 
11. desta Política, a fim de evitar a ocorrência de não conformidades e situações 
propensas a atos de fraude e corrupção. 
8.2 Os empregados da IMBEL® devem zelar pelo cumprimento das imposições legais 
atinentes à Empresa, em consonância com a ética, a moral, a integridade e a 
transparência. 
8.3 O cumprimento do Código de Conduta Ética e Integridade da IMBEL® deve ser 
garantido por todos os empregados da IMBEL®. 
8.4 O princípio da segregação de função deve ser observado e aplicado 
adequadamente, de forma que seja evitada a ocorrência de conflitos de interesses, 
fraudes, corrupção ou outro evento que possa comprometer a lisura das atividades 
desenvolvidas. A segregação consiste na separação das funções de autorização, 
aprovação, execução, controle e contabilização. 
8.5 Para fortalecimento dos controles das obrigações de compliance deve-se 
estabelecer planos contendo ações, em todas as áreas da Empresa, conforme 
priorização. 
8.6 Todos os setores da IMBEL® devem garantir que as informações produzidas, para 
atendimento de demandas de órgãos reguladores e fiscalizadores, sejam fidedignas, 
suficientes, tempestivas e transparentes. 
8.7 A proteção de dados pessoais deve ser garantida, de modo a impedir a violação 
da confidencialidade, da disponibilidade ou da integridade dos dados. 
8.8 A melhoria contínua dos processos deve ser implementada a fim de resguardar a 
integridade e conformidade. 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 10) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
8.9 O procedimento de gerenciamento de riscos de compliance dos processos 
relacionados às obrigações de compliance, deve ocorrer conforme metodologia de 
Gestão de Riscos da IMBEL®. 
8.10 As informações de compliance devem ser reportadas de forma apropriada e 
devem estar disponíveis aos órgãos/setores de fiscalização e supervisão, bem como as 
partes interessadas, com evidência dos resultados das ações adotadas e controles 
implantados. 
 
9. 
CONTROLES INTERNOS DA GESTÃO 
9.1 Conforme Instrução Normativa 00.I.G-004 – Rev 01, da IMBEL® - O sistema de 
Controle Interno da IMBEL® é constituído por todos os gestores, demais agentes da 
administração e setores da IMBEL®, que atuam de forma sistêmica, caracterizada pelas 
três linhas de defesa detalhadas no item 11. desta Política. 
9.2 Os Controles Internos da Gestão devem possibilitar a execução ordenada, ética, 
econômica, eficiente, eficaz e efetiva das operações; o cumprimento das obrigações de 
accountability, bem como das leis e regulamentos aplicáveis; a salvaguarda dos 
recursos para evitar perdas, mau uso, danos, utilização não autorizada ou apropriação 
indevida; a prevenção e a mitigação de riscos, a fim de fornecer razoável segurança a 
consecução da missão, dos objetivos e metas da IMBEL®. 
9.3 Os Controles Internos são operacionalizados por todos os integrantes do Sistema 
de Controle Interno da IMBEL®. Estes devem atuar de maneira preventiva e proativa, 
antecipando-se à ocorrência de eventos indesejados que possam impactar 
negativamente os objetivos da Empresa, mantendo assim os riscos de eventuais 
desvios, fraudes, ineficiência ou ineficácia na aplicação dos recursos públicos geridos 
pela Empresa em níveis aceitáveis. 
9.4 A sistematização de práticas de controles internos deve estar alinhadas com as 
de Gestão de Riscos, Integridade e Conformidade. 
9.5 Deve-se estabelecer Planos contendo ações para fortalecimento dos controles 
internos, em todas as áreas da Empresa, conforme priorização. 
9.6 Os gestores devem garantir o tratamento das fragilidades associadas aos 
respectivos processos estabelecendo controles efetivos para o cumprimento dos 
objetivos da Empresa. 
9.7 Os gestores devem garantir acesso aos documentos e as informações 
necessárias à realização das avaliações de controle. 
 
10. RESPONSABILIDADES 
10.1 Conselho de Administração (CA) - Dentre as atribuições descritas no art. 58 do 
Estatuto Social da IMBEL®, destacam-se quanto ao tema desta Política: 
a) aprovar a Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e 
Controles Internos da IMBEL®; 
b) atribuir formalmente a responsabilidade pelas áreas de Gestão de Riscos, 
Integridade, Conformidade e Controles Internos a Diretores Estatutários; 
c) aprovar os critérios de seleção do titular da área Gestão de Riscos, 
Integridade, Conformidade e Controles Internos; 
d) determinar a implantação e supervisionar os Sistemas de Gestão de Riscos e 
Controles Internos estabelecidos para a prevenção e mitigação dos principais 
riscos a que esta exposta a IMBEL®, inclusive os riscos relacionados à 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 11) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
integridade/conformidade das informações contábeis e financeiras e os 
relacionados à ocorrência de corrupção e fraude; e 
e) aprovar e 
monitorar decisões envolvendo práticas de Governança 
Corporativa, relacionamento com Partes Interessadas e Código de Conduta Ética 
e Integridade. 
10.2 Conselho Fiscal (CF) - Dentre as atribuições descritas no art. 84 do Estatuto 
Social da IMBEL®, destacam-se quanto ao tema desta Política: 
a) fiscalizar os atos dos Administradores e verificar o cumprimento dos seus 
deveres legais e estatutários; e 
b) acompanhar a execução patrimonial, financeira e orçamentária, podendo 
examinar quaisquer documentos e requisitar informações que subsidiem na 
fiscalização. 
10.3 Comitê de Auditoria (COAUD) - Dentre as atribuições descritas no art. 95 do 
Estatuto Social da IMBEL®, destacam-se quanto ao tema desta Política: 
a) supervisionar as atividades desenvolvidas nas áreas de controles internos, 
bem como monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de controles 
internos; e 
b) avaliar e monitorar exposições de risco da IMBEL®, podendo requerer 
informações detalhadas sobre políticas e procedimentos sobre o tema. 
10.4 Auditoria Interna (AI) – Dentre as atribuições descritas no Art. 102 do Estatuto 
Social da IMBEL®, destaca-se quanto ao tema desta Política: avaliar a adequação do 
controle interna, a efetividade da gestão dos riscos e dos processos de governança e a 
confiabilidade Fo processo de coleta, mensuração, classificação, acumulação, registro 
e divulgação de eventos e transações, visando ao preparo de demonstrações 
financeiras.   
10.5 Comitê de Governança, Riscos e Controles (CGRC) - Instituído pelo Diretor-
Presidente, por meio da Portaria nº 188 – PRESI/2017, com a finalidade de adotar 
medidas para a sistematização de práticas relacionadas à governança, gestão de 
riscos e controles internos no âmbito da IMBEL®, de forma a propiciar eficiente gestão 
dos recursos, a proteção e a valorização do patrimônio e da imagem da Empresa. Este 
Comitê é composto pela Diretoria Executiva (Diretor-Presidente, Vice-Presidente 
Executivo, demais Diretores), Chefes de Unidades de Produção e Administração. 
Compete ao CGRC: 
a) promover práticas e princípios de conduta e padrões de comportamento; 
b) institucionalizar estruturas adequadas de governança, de gestão de riscos e 
de controles internos; 
c) promover o desenvolvimento contínuo dos empregados da IMBEL® e 
incentivar a adoção de boas práticas de governança, de gestão de riscos e de 
controles internos; 
d) garantir integridade e aderência às leis, códigos, regulamentos e normas, com 
vistas à condução das políticas da IMBEL®; 
e) promover a integração dos agentes responsáveis pela governança, pela 
gestão de riscos e pelos controles internos; 
f) 
promover a adoção de práticas que institucionalizem a responsabilidade dos 
agentes da administração da IMBEL® na prestação de contas, na transparência e 
na efetividade das informações; 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 12) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
g) aprovar, em seu nível de atuação, as políticas de gestão de riscos e de 
controles internos, submetendo-as, por ação do Diretor-Presidente, à aprovação 
do Conselho de Administração da IMBEL®; 
h) supervisionar o mapeamento e avaliação dos riscos que podem comprometer 
a consecução dos objetivos da IMBEL®; 
i) 
orientar e supervisionar a institucionalização da gestão de riscos e dos 
controles internos, oferecendo o apoio necessário para sua efetiva implementação 
na IMBEL®; 
j) 
estabelecer limites de exposição a riscos globais, bem como os limites do 
nível do risco de atividade da Empresa; 
k) aprovar e supervisionar o método de priorização de temas, macroprocessos e 
processos para gerenciamento de riscos e aperfeiçoamento dos controles 
internos da gestão; 
l) 
emitir recomendações para o aprimoramento da governança, da gestão de 
riscos e dos controles internos; e 
m) monitorar as recomendações e orientações formuladas ou expedidas pelo 
Comitê. 
10.5.1 O Comitê de Governança, Riscos e Controles da IMBEL® será apoiado pela 
Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos (ACGR). 
10.6 Diretoria Executiva - Dentre as atribuições descritas no art. 72 do Estatuto Social 
da IMBEL®, destacam-se quanto ao tema desta Política: 
a) gerir as atividades da IMBEL® e avaliar os seus resultados; 
b) definir a estrutura organizacional da IMBEL® e a distribuição interna das 
atividades administrativas; 
c) monitorar a sustentabilidade dos negócios, os riscos estratégicos e 
respectivas medidas de mitigação, elaborando relatórios gerenciais com 
indicadores de gestão; 
d) aprovar planos, ações, programas sociais e/ou institucionais que a IMBEL® 
promova ou participe; e 
e) apresentar, até a última reunião ordinária do Conselho de Administração do 
ano anterior, a quem compete sua aprovação, a Estratégia de Longo Prazo 
atualizada com análise de riscos e oportunidades para, no mínimo, os próximos 5 
(cinco) anos.  
10.7 Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos (ACGR) – Dentre as 
atribuições descritas no art 104 do Estatuto Social da IMBEL® e no art 24 do Regimento 
Interno da IMBEL®, destacam-se quanto ao tema desta Política: 
a) propor Política de Gestão de Riscos, Conformidade e Controles Internos para 
a IMBEL®, a qual deverá ser periodicamente revisada e aprovada pelo Conselho 
de Administração, e comunicá-la a todo o corpo funcional da organização; 
b) planejar, organizar e estruturar os Sistemas Coorporativo de Gestão de 
Riscos e de Controle Interno estabelecidos para a prevenção e mitigação dos 
principais riscos a que está exposta a IMBEL®, inclusive os riscos relacionados à 
integridade das informações contábeis e financeiras e os relacionados à 
ocorrência de corrupção e fraude; 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 13) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
c) verificar a aderência da estrutura organizacional e dos processos, produtos e 
serviços da IMBEL® às leis, normativos, políticas e diretrizes internas e demais 
regulamentos aplicáveis; 
d) coordenar os processos de gerenciamento dos riscos a que está sujeita a 
IMBEL®; 
e) elaborar Plano Corporativo de Gestão de Riscos, Conformidade e Controles 
Internos; 
f) 
coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação, verificando 
continuamente a adequação e a eficácia da gestão de riscos, bem como propor 
diretrizes para elaboração dos planos de contingência necessários, atinentes aos 
riscos considerados relevantes pela IMBEL®; 
g) elaborar relatórios periódicos de suas atividades, submetendo-os à Diretoria 
Executiva, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria; e 
h) disseminar a importância da Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e 
Controles Internos, bem como a responsabilidade de cada área da IMBEL® nestes 
aspectos. 
10.7.1 A ACGR está vinculada ao Diretor-Presidente diretamente ou de forma indireta, 
por intermédio do Vice-Presidente Executivo ou outro Diretor, e tem a atribuição 
supervisionar e orientar as atividades desenvolvidas para gerenciamento de riscos, 
integridade, conformidade e controles internos.  
10.7.2 A ACGR se reportará diretamente ao Conselho de Administração em situações 
em que se suspeite do envolvimento do Diretor-Presidente em irregularidades, ou 
quando este se furtar à obrigação de adotar medidas necessárias em relação à 
situação a ele relatada. 
10.7.3 A atuação da área de Gestão de Riscos e de Conformidade deve se dar de 
forma independente e autônoma, de modo a garantir a imparcialidade em todas suas 
ações, com reporte de suas atividades à Alta Administração. 
 
11. SISTEMA DE GESTÃO DE RISCOS, INTEGRIDADE, CONFORMIDADE E 
CONTROLES INTERNOS DA IMBEL®  
11.1 O Sistema de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos 
da IMBEL® é constituído por gestores dos diversos níveis hierárquicos, demais agentes 
da administração e setores da IMBEL®, bem como é formado por três linhas de defesa 
que definem responsabilidades, que operam simultaneamente, dentro do ambiente de 
controle interno. 
11.2 O modelo das três linhas ajuda a garantir a melhoria contínua do gerenciamento 
de riscos, integridade, conformidade e controles internos, bem como estabelece 
responsabilidades a todos os integrantes/setores da IMBEL®. 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 14) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
 
Adaptado do IIA Global. 
Três Linhas de Defesa da IMBEL® 
Três Linhas de Defesa da IMBEL® 
Três Linhas de Defesa da IMBEL® 
 
TRÊS LINHAS DE DEFESA DA IMBEL® 
 
Figura 1 – Três Linhas de Defesa da IMBEL® 
 
11.3 Da Primeira Linha de Defesa. 
11.3.1 A primeira linha de defesa contempla os controles primários ou operacionais, 
que devem ser instituídos e mantidos pelos gestores responsáveis pela implementação 
das políticas e diretrizes da IMBEL® durante a execução de atividades e tarefas, no 
âmbito de seus macroprocessos e processos finalísticos e de apoio. 
11.3.2 A IN CGU nº 03/17 estabelece que a primeira linha de defesa é responsável por 
identificar, avaliar, controlar e mitigar os riscos, guiando o desenvolvimento e a 
implementação de políticas e procedimentos internos destinados a garantir que as 
atividades sejam realizadas de acordo com as metas e objetivos da IMBEL®. 
11.3.3 Na primeira linha de defesa atuam os gestores operacionais, responsáveis 
diretos pela execução dos processos, atividades e tarefas instituídos pela IMBEL®, os 
quais devem estabelecer e manter controles internos eficazes, de modo a controlar os 
riscos a que a Empresa está exposta. 
11.3.4 De forma a assegurar sua adequação e eficácia, os controles internos devem 
ser integrados ao processo de gestão, dimensionados e desenvolvidos na proporção 
requerida pelos riscos, de acordo com a natureza, a complexidade, a estrutura e a 
missão da IMBEL®. 
11.3.5 Integram a primeira linha de defesa as Diretorias, Assessorias, Unidades de 
Produção e Administração da IMBEL®. 
11.4 Da Segunda Linha de Defesa. 
11.4.1 A segunda linha de defesa está situada no nível da gestão e objetiva assegurar 
que as atividades realizadas pela primeira linha sejam desenvolvidas e executadas de 
forma apropriada. A segunda linha apoia o desenvolvimento dos controles internos da 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 15) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
gestão e realiza atividades de supervisão e de monitoramento das atividades 
desenvolvidas no âmbito da primeira linha de defesa, que incluem gerenciamento de 
riscos, conformidade, verificação de qualidade, controle financeiro, orientação e 
treinamento. 
11.4.2 A segunda linha de defesa é constituída pelo Comitê de Governança Riscos e 
Controles, pela Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos, pela Diretoria 
Administrativo-Financeira, quando atuando em suas funções de supervisão, 
fiscalização e orientação como Unidade Gestora Responsável e demais Diretorias e 
Assessorias, quando supervisionam e orientam ações da primeira linha de defesa, em 
conformidade com as suas atribuições regimentais. 
11.4.3 Cabe ao Comitê de Governança, Riscos e Controles e aos setores que atuam 
como segunda linha de defesa verificar a aderência da estrutura organizacional e dos 
processos, produtos e serviços da IMBEL® às leis, normativos, políticas e diretrizes 
internas e demais regulamentos aplicáveis, bem como zelar pela aplicação adequada 
do princípio da segregação de funções, de forma a proporcionar relativa segurança aos 
controles estabelecidos, e evitar a ocorrência de conflitos de interesse e fraudes. 
11.5 Da Terceira Linha de Defesa. 
11.5.1 A terceira linha de defesa é representada pela atividade de auditoria interna, 
que presta serviços de avaliação e de consultoria com base nos pressupostos de 
autonomia técnica e de objetividade. 
11.5.2 A Auditoria Interna da IMBEL® (AI), como terceira linha de defesa, executa as 
atividades de auditoria de natureza contábil, financeira, orçamentária, administrativa, 
patrimonial e operacional; e avalia a integridade, a conformidade dos processos de 
governança, o gerenciamento de riscos e os controles internos da gestão. 
11.5.3 A avaliação realizada pela AI compreende a análise objetiva de evidências, 
com vistas a fornecer opiniões e/ou conclusões sobre o cumprimento das metas 
estabelecidas pela Empresa, e quanto à regularidade, à economicidade, à eficiência e 
à eficácia da gestão orçamentária, financeira e patrimonial da IMBEL®. 
11.5.4 Os trabalhos de consultoria, realizados pela AI, consistem em atividades de 
assessoria e aconselhamento, as quais abordam assuntos estratégicos da gestão, 
como os processos de governança, de gerenciamento de riscos e de controles internos 
e ser condizentes com os valores, as estratégias e os objetivos da Empresa. 
11.6 Gestores de Riscos. 
11.6.1 Na Gestão de Riscos da IMBEL® destacam-se os papéis dos Gestores Gerais 
de Riscos que são responsáveis por coordenar a Gestão de Riscos no âmbito das 
respectivas Diretorias, Assessorias, Unidades de Produção e de Administração, bem 
como dos Gestores de Riscos que são os empregados responsáveis por coordenar a 
Gestão de Riscos na sua área ou setor de competência, por empreender as medidas 
necessárias para garantir que as respostas adotadas resultem na manutenção dos 
riscos em níveis aceitáveis, bem como por disponibilizar informações oportunas e 
adequadas sobre riscos em todos os níveis de gestão da IMBEL®. 
11.6.2 Considerando a complexidade e a importância da Gestão de Riscos, para que 
não haja interrupções nos trabalhos atinentes ao Gerenciamento dos Riscos na 
IMBEL®, é necessária a indicação de substitutos para os Gestores Gerais de Riscos, 
bem como para os Gestores de Riscos para que, na ausência dos titulares, os 
trabalhos não sejam descontinuados. 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 16) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
11.6.3 Os Gestores de Riscos nas Diretorias são designados até o nível de Divisão e 
nas Unidades de Produção e de Administração até o nível de Seção. As Assessorias 
devem designar, pelo menos, um gestor de riscos. 
GESTORES DE RISCOS DA IMBEL® 
Diretorias 
Gestor Geral de Riscos: Diretor 
Gestores 
de 
Riscos: 
Chefes 
de 
Departamento/ Divisão ou equivalente. 
Assessorias 
Gestor Geral de Riscos: Assessor-Chefe 
Gestor (es) de Riscos: Assessor(es). 
Unidade de Administração - UA 
Gestor Geral de Riscos: Chefe da UA 
Gestores de Riscos: Gerente Administrativo; 
Chefes de Divisão /Seção ou equivalente. 
Unidade de Produção - UP  
Gestor Geral de Riscos: Chefe da UP 
Gestores 
de 
Riscos: 
Gerentes 
Administrativo/Industrial/de 
Inovação; 
Chefes de Departamento/Divisão/ Seção ou 
equivalente. 
Tabela 1 – Gestores de Riscos da IMBEL®  
 
11.6.4 Aos gestores de riscos, em todos os níveis de atuação da Empresa, cabe: 
a) assegurar que os riscos sejam gerenciados de acordo com os preceitos desta 
política;  
b) monitorar os riscos ao longo do tempo, de modo a garantir que as respostas 
adotadas resultem na manutenção dos riscos em níveis aceitáveis; e  
c) garantir que informações oportunas e adequadas sobre riscos estejam 
disponíveis em todos os níveis de gestão da IMBEL®. 
11.6.5 Cabe ressaltar que cada setor da IMBEL®, além da atuação dos seus Gestores 
de Riscos e respectivos substitutos, contará com o trabalho dos demais empregados 
na operacionalização dos controles internos da gestão, estabelecidos com a finalidade 
principal de gerenciar os riscos, identificar e comunicar possíveis deficiências às 
instâncias superiores.  
 
12. DISPOSIÇÕES FINAIS 
12.1 Os gestores, em todos os níveis de atuação da Empresa, devem envidar 
esforços para garantir que os princípios, diretrizes e formas de atuação previstos nesta 
política sejam efetivamente aplicados, de modo a possibilitar a eficiente gestão de 
riscos, integridade, conformidade e controles internos na IMBEL®. 
12.2 A IMBEL® poderá expedir outros documentos, como instruções normativas, 
planos de ação, planos de contingência e notas de serviço, para orientação de 
realização de ações e a adoção de medidas preventivas e reativas atinentes à gestão 
de riscos, integridade, conformidade e controles internos na Empresa. 
12.3 Os gestores de todos os setores da Empresa devem valorizar a capacitação dos 
agentes da administração, como forma de aprimorar constantemente as atividades de 
gerenciamento de riscos, integridade, conformidade e controles internos, bem como 
devem monitorar o desempenho dessas atividades, de modo a planejar e estabelecer 
as ações necessárias à melhoria contínua. 
12.4 A Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos da IMBEL®, quando 
necessário ao exercício de sua atividade, poderá ter acesso a documentos, sistemas 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 17) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
de informações e pessoas, podendo solicitar o compartilhamento de relatórios, banco 
de dados e demais informações. 
12.5 Os casos omissos e as violações a esta política que necessitem de definições 
sobre procedimentos a serem adotados serão levados à deliberação do Comitê de 
Governança, Riscos e Controles da IMBEL®. 
12.6 Fica revogada a Política de Gestão de Riscos anteriormente aprovada pela 
Resolução nº 06/2017-CA/IMBEL, de 22/06/2017. 
 
13. GLOSSÁRIO 
13.1 
Accountability (responsabilização): conjunto de procedimentos adotados 
pelas organizações públicas e pelos indivíduos que as integram que evidenciam sua 
responsabilidade por decisões tomadas e ações implementadas, incluindo a 
salvaguarda de recursos públicos, a imparcialidade e o desempenho das organizações. 
13.2 
Administradores/Alta 
Administração: 
membros 
do 
Conselho 
de 
Administração e da Diretoria Executiva da IMBEL®. 
13.3 
Apetite a Risco: nível de risco que uma organização está disposta a aceitar. 
13.4 
Conformidade/Compliance: agir de acordo com uma regra, ou seja, estar em 
concordância com as leis e os regulamentos externos e internos. 
13.5 
Controles internos da gestão: conjunto de regras, procedimentos, diretrizes, 
protocolos, rotinas de sistemas informatizados, conferências e trâmites de documentos 
e informações, entre outros, operacionalizados de forma integrada pela direção e pelo 
corpo de empregados das organizações, destinados a enfrentar os riscos e fornecer 
segurança razoável para a consecução da missão da Empresa. 
13.6 
Corrupção: ato ilícito ou ilegítimos cometido de forma deliberada ou 
intencional, por meio de ação de corromper, para a obtenção de vantagens pessoais. 
13.7 
Evento: ocorrência ou alteração em um conjunto específico de circunstâncias 
capaz de causar impacto, isto é, a materialização do risco. 
13.8 
Fraude: ato ou omissão intencional concebido para enganar e obter vantagens 
pessoais.  
13.9 
Gestão de Riscos: processo para identificar, avaliar, administrar e controlar 
potenciais eventos ou situações, para fornecer razoável certeza quanto ao alcance dos 
objetivos da organização.  
13.10 Gestor de Riscos da IMBEL®: empregado responsável pela gestão de riscos 
na sua área ou setor de competência, o qual deve monitorar os riscos ao longo do 
tempo e empreender as medidas necessárias para garantir que as respostas adotadas 
resultem na manutenção dos riscos em níveis aceitáveis.  
13.11 Gestor Geral de Riscos da IMBEL®: empregado responsável por coordenar a 
Gestão de Riscos no âmbito das respectivas Diretorias, Assessorias, Unidades de 
Produção e de Administração. 
13.12 Governança: compreende essencialmente os mecanismos de liderança, 
estratégia e controle postos em prática para avaliar, direcionar e monitorar a atuação 
da gestão. Pode ser entendido como o conjunto de ações e responsabilidades 
exercidas pela Alta Administração da Empresa, com o objetivo de oferecer orientação 
estratégica e garantir que os objetivos sejam alcançados. 
13.13 Integridade: agir com honestidade e probidade na realização dos 
compromissos assumidos, repudiando toda forma de fraude e corrupção, com postura 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 18) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
ativa diante de situações que não estejam de acordo com os princípios éticos 
estabelecidos. 
13.14 Oportunidade: possibilidade de que um evento afete positivamente o alcance 
dos objetivos. 
13.15 Partes relacionadas: entidade, pessoa física ou jurídica que possui relevância 
na atividade gerencial da IMBEL®. 
13.16 Risco: possibilidade de que um evento afete negativamente o alcance dos 
objetivos.  
13.17 Riscos Estratégicos: associados às decisões estratégicas da IMBEL® para 
atingir os seus objetivos estratégicos, e/ou decorrentes da falta de capacidade ou 
habilidade da Empresa para proteger-se ou adaptar-se as mudanças no ambiente e na 
imagem. 
13.18 Riscos Operacionais: decorrentes da falta de consistência e adequação dos 
sistemas de informação, do processamento e do controle de operações, bem como de 
falhas no gerenciamento de recursos e nos controles internos ou pela ocorrência de 
fraudes que tornem impróprio o exercício das atividades da Empresa. 
13.19 Riscos de Conformidade ou "Compliance": resultantes de sanções legais ou 
regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a empresa pode sofrer como 
resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos, regulamentos, código 
de conduta e/ou das políticas. 
13.20 Riscos Financeiros: são classificados em: 
a) riscos de mercado, que decorrem da possibilidade de perdas que podem ser 
ocasionadas por mudanças no comportamento das taxas de juros, do câmbio e 
de outros fatores não previstos;  
b) riscos de crédito, definidos como a possibilidade de perda resultante da 
incerteza quanto ao recebimento de valores pactuados com tomadores de 
empréstimos, contrapartes de contratos ou emissões de títulos; e  
c) riscos de liquidez, que indicam a possibilidade de perda decorrente da 
incapacidade de realizar uma transação em tempo razoável e sem perda 
significativa de valor ou a possibilidade de falta de recursos para honrar os 
compromissos assumidos em função do descasamento entre os ativos e 
passivos. 
13.21 Tolerância a Risco: limiar de risco, a partir do qual, determinados resultados 
atinentes às operações da Empresa podem ser comprometidos. A Empresa pode 
assumir os riscos enquadrados nesta faixa, desde que tratados com presteza. 
13.22 Tratamento de Risco: forma pela qual o gestor de riscos determinará a 
resposta aos riscos, após ter conduzido uma avaliação apropriada e decidido sobre 
o(s) procedimento(s) a adotar, tais como aceitar, compartilhar, evitar ou mitigar o risco.  
 
 
Brasília - DF, 24 de abril de 2024. 
 
 
 
 
General de Exército ACHILLES FURLAN NETO 
Presidente do Conselho de Administração 

(Continuação da Política de Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos... 19) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
 
 
Gen Div R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Membro do Conselho de Administração 
 
RODRIGO ESTRELA DE CARVALHO 
 Membro do Conselho de 
Administração 
 
 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Membro do Conselho de Administração 
 
 
BENEDITO RAIMUNDO VENANCIO  
Membro do Conselho de 
Administração 
 
 
 
LEANDRO GOSTISA  
Membro do Conselho de Administração 
 
 
EDUARDO CESAR PASA  
Membro do Conselho de 
Administração 
 
 
 

