---
title: "1715015376.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1715015376.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1715015376.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.579944+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
PLANO DIRETOR DE TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES 
(PDTIC) 
2024-2025 
Versão 1.0 
Aprovado na Reunião de Diretoria nº 738, de 25 de abril de 2024. 
www.imbel.gov.br 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 2) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. 
INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 4 
2. 
PRINCÍPIOS E DIRETRIZES ............................................................................................................ 4 
2.1. 
Planejamento de TIC ................................................................................................................... 4 
2.2. 
Fundamentos Legais ................................................................................................................... 5 
2.3. 
Princípios e Diretrizes ................................................................................................................. 5 
3. 
ORGANIZAÇÃO DA TIC ................................................................................................................ 7 
3.1. 
Aspectos organizacionais ....................................................................................................... 7 
3.1.1. 
IMBEL® ...................................................................................................................................... 7 
3.1.2. 
Assessoria de Gestão da Tecnologia da Informação e Comunicações (AGTIC) .......... 8 
3.2. 
Diagnóstico atualizado da TIC / IMBEL® .............................................................................. 9 
3.2.1. 
Recursos Humanos e ambiente de trabalho ....................................................................... 9 
3.2.1.1. Recursos Humanos: ................................................................................................................ 9 
3.2.1.2. Ambiente e condições de trabalho: ....................................................................................... 9 
3.2.2. 
Rede e Infraestrutura Tecnológica. ....................................................................................... 9 
3.2.2.1. Redes e Segurança: ................................................................................................................ 9 
3.2.2.2. Infraestrutura tecnológica ..................................................................................................... 10 
3.2.3. 
Software e Aplicativos ........................................................................................................... 10 
3.2.3.1. Sistemas de Informação Corporativos ................................................................................ 10 
3.2.4. 
Dados e Informações ............................................................................................................ 10 
4. 
RESULTADO DO PDTIC ANTERIOR ............................................................................................. 10 
4.1. 
Recursos Recebidos, descentralizados pela DRADM ..................................................... 10 
4.2. 
Aquisição de Recursos de TIC ............................................................................................ 10 
4.3. 
Solicitações relacionadas a sistemas e tecnologia da informação ................................ 12 
4.4. 
Treinamento e capacitação de Recursos Humanos......................................................... 12 
4.5. 
Segurança de TIC .................................................................................................................. 12 
4.6. 
Distribuição e uso dos recursos de TI ................................................................................ 12 
5. 
REFERENCIAL ESTRATÉGICO DE TIC .......................................................................................... 12 
5.1. 
Missão ...................................................................................................................................... 12 
5.2. 
Visão ........................................................................................................................................ 13 
5.3. 
Princípios ................................................................................................................................. 13 
5.4. 
Objetivos Estratégicos ........................................................................................................... 13 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 3) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
5.5. 
Análise SWOT ........................................................................................................................ 14 
6. 
ALINHAMENTO COM A ESTRATÉGIA DA ORGANIZAÇÃO ......................................................... 15 
6.3. 
Alinhamento com as Ações Estratégicas Prioritárias da Direção e Gestão ................. 16 
7. 
INVENTÁRIO DE NECESSIDADES ............................................................................................... 17 
7.1. 
Critérios de Priorização ......................................................................................................... 17 
7.2. 
Necessidades Identificadas .................................................................................................. 17 
8. 
CAPACIDADE ESTIMADA DE EXECUÇÃO DA TIC........................................................................ 18 
9. 
PLANO DE METAS E DE AÇÕES ................................................................................................. 18 
10. 
PLANO DE GESTÃO DE PESSOAS ............................................................................................... 19 
11. 
PLANO ORÇAMENTÁRIO ........................................................................................................... 19 
12. 
PLANO DE GESTÃO DE RISCOS .................................................................................................. 19 
13. 
PROCESSO DE REVISÃO DO PDTIC ............................................................................................ 19 
14. 
FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO PARA A IMPLANTAÇÃO DO PDTIC ........................................ 19 
15. 
TERMOS E SIGLAS ..................................................................................................................... 20 
16. 
METODOLOGIA APLICADA ........................................................................................................ 21 
17. 
REFERÊNCIA .............................................................................................................................. 21 
18. 
HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES ..................................................................................................... 22 
19. 
EQUIPE DE ELABORAÇÃO DO PDTIC / IMBEL 2024-2025 ......................................................... 22 
20. 
CONCLUSÃO .............................................................................................................................. 23 
ANEXOS ..................................................................................................................................................24 
 
 
 
 
 
 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 4) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
1. 
INTRODUÇÃO 
 
1.1. O PDTIC representa um instrumento de gestão para a execução das ações de 
TIC da Empresa, possibilitando justificar os recursos aplicados em TIC, minimizar o 
desperdício, garantir o controle, aplicar recursos naquilo que é considerado mais 
relevante e, por fim, melhorar o gasto público e atingir as metas estabelecidas para o 
período considerado (2024 - 2025).  
1.2. A abrangência do PDTIC é para toda a IMBEL® – Sede/Brasília e as Unidades 
de Produção.  
1.3. O ciclo da atualização do PDTIC 2024-2025 - está prevista para os meses de 
dezembro de 2023 e janeiro de 2024. O Plano foi elaborado a partir dos programas e 
ações constantes da Estratégia de Longo Prazo 2023-2027; do Plano de Ação 
Corporativo 2024 (PAC/2024); do Plano de Ação Setorial (PAS/2024) e do Plano de 
Ação Operacional da Unidade de Administração da IMBEL/2024 (PAOp/2024), todos 
de dezembro de 2023. 
1.4. No corpo deste documento poderá ser visualizado o contexto da Unidade de TIC 
da IMBEL®, o alinhamento estratégico da TIC com a IMBEL®, os fatores 
motivacionais, premissas e restrições para a elaboração do PDTIC; a metodologia 
aplicada, os documentos de referência e os princípios e diretrizes utilizados para a 
elaboração do PDTIC. 
  
2. 
PRINCÍPIOS E DIRETRIZES 
2.1. Planejamento de TIC 
2.1.1. O planejamento é uma importante ferramenta para a tomada de decisão e faz 
com que os gestores estejam aptos a agir com iniciativa, frente às constantes 
mudanças que ocorrem. Permite focalizar os esforços onde os benefícios são 
maiores, ou onde há maior necessidade (eficácia e efetividade); aproveitar melhor os 
recursos disponíveis, minimizando o desperdício (eficiência e economicidade), 
aumentar a inteligência organizacional por meio de aprendizado e responder mais 
adequadamente às mudanças do ambiente. 
2.1.2. As organizações que não planejam correm riscos de não alcançarem os 
objetivos desejados. Com uma visão de futuro estabelecida, as organizações poderão 
se adaptar às constantes mudanças que ocorrem na sua área de atuação, e agilizar 
seu processo de tomada de decisão. 
2.1.3. Especificamente quanto ao planejamento de TIC, a tabela a seguir explicita os 
principais benefícios advindos da realização de um planejamento: 
a) Alinhamento a Estratégia de Longo Prazo 2023-2027 - Revisão do Plj Estr 
2017-2026; 
b) Alocação mais adequada dos recursos da área de TIC de acordo com as 
prioridades institucionais e resultados esperados; 
c) Obtenção de propostas mais vantajosas para a Administração Pública 
(economicidade); 
d) Fortalecimento das ações de TIC (efetividade); 
e) Facilitação da Gestão dos recursos da TIC (Governança); 
f) 
Geração de valor para a IMBEL pela atuação estratégica da TIC; 
g) Satisfação dos “clientes” da TIC (áreas finalísticas); 
h) Disciplinar a utilização dos recursos orçamentários para a área de TIC; 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 5) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
i) 
Maior transparência para o cidadão; 
j) 
Maior compartilhamento de informações 
2.2. Fundamentos Legais 
2.2.1. Nessa Seção evidencia-se a obrigatoriedade de se realizar a atividade de 
planejamento, conforme dispõem instrumentos legais e normativos. É importante ficar 
claro que, quando se trata de planejamento, não se está apenas cumprindo uma 
formalidade constitucional, legal ou normativa. Procura-se, canalizar esforços no 
sentido da construção de uma realidade futura, melhor do que a atual, para a 
organização e as pessoas que nela atuam. 
2.2.2. O planejamento e uma obrigação legal, conforme a Constituição Federal de 
1988, art. 174: 
“Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade 
econômica, o Estado exercerá, na forma da lei, as funções 
de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este 
determinante para o setor público e indicativo para o setor 
privado.” 
2.2.3. Cabe salientar também que a Constituição estabelece a eficiência como um 
dos princípios da Administração Pública, não sendo possível ser eficiente sem 
planejamento. 
“Art. 37. A administração pública direta e indireta de 
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de 
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e 
eficiência [...].” 
2.2.4. Resume-se, portanto, que planejar é: 
k)  Princípio Constitucional; 
l)  Princípio fundamental da Administração Pública; 
m) Obrigação Legal; 
n) Exigência de controle; e 
o) Atividade inerente a Gestão Pública. 
2.3. Princípios e Diretrizes 
Ord 
Princípios e Diretrizes (PD) 
Origem / 
Referência 
Utilização 
como 
critério de 
priorização 
PD1 
Toda contratação de bens e soluções de TIC deve visar 
ao atendimento de objetivos de negócio, devendo ser 
precedida e instruída com plano de trabalho ou 
documento similar, devendo conter, no mínimo a 
justificativa da necessidade do bem ou solução; relação 
entre a demanda prevista e a solução a ser contratada e 
demonstrativo de resultados a serem alcançados em 
termos de economicidade e de melhor aproveitamento 
dos 
recursos 
humanos, 
materiais 
e 
financeiros 
disponíveis. 
- Decreto nº 
2271/1997 
- Instrução 
Normativa  
SGD/ME Nº 94, 
de 23 de 
dezembro de 
2022. 
Sim 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 6) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Ord 
Princípios e Diretrizes (PD) 
Origem / 
Referência 
Utilização 
como 
critério de 
priorização 
PD2 
Todos os serviços e processos de TIC críticos para a 
IMBEL® 
devem 
ser 
monitorados 
(planejados, 
organizados, documentados, implementados, medidos, 
acompanhados, avaliados e melhorados). 
- COBIT 4.1 
- ITIL V3 
Sim 
PD3 
Todos os serviços e processos de TIC devem seguir 
modelos reconhecidos internacionalmente referentes à 
Gestão de Segurança da Informação. 
- ABNT NBR 
ISSO/IEC 27001 
- ABNT NBR 
ISSO/IEC 27002 
Sim 
PD4 
As aquisições de bens e soluções de TIC devem seguir 
as diretrizes estabelecidas neste PDTIC e alinhar-se com 
o Planejamento Estratégico da IMBEL® e a Legislação do 
SISP / Ministério da Economia. 
- PAC / IMBEL® 
dezembro de 
2024 
- Instrução 
Normativa 
SGD/ME Nº 94, 
de 23 de 
dezembro de 
2022. 
Sim 
PD5 
A identificação das diferentes soluções de TIC que 
atendam às necessidades do negócio deve considerar a 
disponibilidade de solução similar em outro órgão da APF 
e as soluções existentes no Portal do Software Público 
Brasileiro (www.softwarepublico.gov.br) 
- Instrução 
Normativa 
SGD/ME Nº 94, 
de 23 de 
dezembro de 
2022. 
Sim 
PD7 
Toda necessidade de aquisição e/ou desenvolvimento de 
soluções de TIC deverá ser submetida à apreciação do 
Comitê de Tecnologia da Informação e Comunicações da 
IMBEL® (CTIC/ IMBEL®), para aquelas que não 
estiverem previstas no PDTIC em vigor. Estando essas 
previstas no PDTIC, deverá ser seguido o rito contido na 
IN SGD/ME Nº 94, de 23 de dezembro de 2022. Serão 
utilizados critérios para determinar os requisitos mínimos 
dos recursos a serem adquiridos e orientação quanto à 
viabilidade da necessidade pretendida (infraestrutura de 
apoio à solução). Deverão ser utilizadas especificações 
padronizadas para cada tipo de recurso de TIC 
possibilitando a aquisição centralizada, quando for do 
interesse de toda a Empresa, garantindo a melhoria dos 
padrões de qualidade, eficiência e segurança e reduzir os 
custos relacionados à tecnologia da informação. Casos 
omissos deverão ser submetidos à apreciação do 
CTIC/IMBEL®. 
- Instrução 
Normativa 
SGD/ME Nº 94, 
de 23 de 
dezembro de 
2022. 
- Diretrizes do 
Presidente da 
IMBEL® 
 
 
 
Sim 
 
 
 
PD8 
A aquisição de bens e serviços de tecnologia da 
informação e comunicações deverá ser precedida da 
elaboração de planejamento da contratação, incluindo 
- Decreto nº 
7174/2010 
Sim 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 7) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Ord 
Princípios e Diretrizes (PD) 
Origem / 
Referência 
Utilização 
como 
critério de 
priorização 
projeto básico ou termo de referência, contendo as 
especificações do objeto a ser contratado. 
- Instrução 
Normativa 
SGD/ME Nº 94, 
de 23 de 
dezembro de 
2022. 
Tabela 1 – Princípios e Diretrizes (PD) 
 
3. 
ORGANIZAÇÃO DA TIC 
3.1. Aspectos organizacionais 
3.1.1. IMBEL® 
3.1.1.1. A IMBEL® é uma Empresa Pública Federal dependente, brasileira, com 
personalidade jurídica de direito privado, constituída nos termos da Lei 6.227/1975, 
vinculada ao Ministério da Defesa, por intermédio do Comando do Exército. É 
administrada por um Conselho de Administração e uma Diretoria Executiva.  
3.1.1.2. Sua missão é prover soluções em Defesa e Segurança, fortalecendo as suas 
Capacidades Estratégicas e a Soberania Nacional. 
3.1.1.3. Sua visão é atingir a viabilidade financeira, de forma sólida e estratégica 
para a Defesa e Segurança Nacional até 2026. 
 
Figura 1: Organograma da IMBEL® 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 8) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
3.1.2. Assessoria de Gestão da Tecnologia da Informação e Comunicações (AGTIC) 
3.1.2.1. A AGTIC é um órgão de assessoramento da Presidência da IMBEL. Está 
estruturada da seguinte forma: 
a) 01 (um) Gestor de TIC (Ch AGTIC);  
b) 01 (um) Assessor de Infraestrutura de TIC (Ch Escritório de Infraestrutura);  
c) - 01 (um) Assessor de Sistemas de Informação (Ch Escritório de Sistemas); e 
d) - 01 (um) Assessor de Governança de TIC (Ch Escritório de Governança de 
TIC). 
3.1.2.2. A Área de TIC possui ainda as Seções de Tecnologia da Informação das 
Unidades de Produção (SETIC/UP), com subordinação direta às Unidades de 
Produção e subordinação técnica à AGTIC (canal técnico). São constituídas, no 
mínimo, por 1 (um) especialista, 1(um) analista de sistemas e 1(um) técnico 
administrativo especializado (Informática).  
 
 
Figura 2: Organograma da AGTIC 
 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 9) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
Figura 3: Organograma da Seção de Tecnologia da Informação e Comunicação das UP (SETIC) 
3.2. Diagnóstico atualizado da TIC / IMBEL® 
3.2.1. Recursos Humanos e ambiente de trabalho 
3.2.1.1. Recursos Humanos: 
a) Os recursos humanos disponíveis na área de TIC atendem as demandas 
atuais em condições satisfatórias; e 
b) Na AGTIC/Sede, os Escritórios possuem um chefe, cada. No escalão 
imediatamente abaixo, as Seções, todas, possuem um efetivo reduzido. 
Como solução de contingência, os Chefes de Escritório acumulam os 
encargos das Seções, quando necessário. As Seções de TIC das cinco 
Unidades de Produção, com exceção de duas, FPV e FI, possuem um 
efetivo reduzido, sobrecarregando as Chefias na execução das atividades de 
rotina (suporte e manutenção). As SETI das UP encontram-se com 
limitações na sua organização técnico-operacional (solicitação de demandas 
x mão-de-obra disponível). As Seções de TIC das Unidades de Produção 
não executam atividades de desenvolvimento de sistemas. Essas 
necessidades, quando requisitadas, serão atendidas pela Sede/Brasília ou 
terceirizadas, após aprovação do CTIC/IMBEL.  
3.2.1.2. Ambiente e condições de trabalho: 
a) a AGTIC, TIC corporativa, encontra-se estruturada e instalada no 
escritório da IMBEL® localizado no Quartel General do Exército, no Setor 
Militar Urbano, em Brasília-DF; e 
b) a instalação possui infraestrutura elétrica, de comunicações e 
ferramentas de TIC que lhe permite coordenar em boas condições as 
atividades de TIC desenvolvidas na Sede/Brasília e nas Unidades de 
Produção. 
3.2.2. Rede e Infraestrutura Tecnológica. 
3.2.2.1. Redes e Segurança: 
a) Cada UP possui redes locais próprias, independentes e organizadas de 
acordo com suas necessidades. Existem sistemas de segurança pensados 
de maneira local;  

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 10) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
b) a AGTIC/Sede executa a governança corporativa de TIC. Elabora planos 
e diretrizes corporativas, padronizando procedimentos operacionais e 
dispositivos de segurança da rede de dados  
3.2.2.2. Infraestrutura tecnológica 
3.2.2.2.1. As aquisições de Hardware e o desenvolvimento e padronização de 
Software são planejadas de forma centralizada pela Sede, em Brasília. Com isso, as 
necessidades corporativas da Empresa vem sendo atendidas, criando-se, dessa 
forma, um ambiente de TIC padronizado, facilitando o gerenciamento e manutenção 
da infraestrutura instalada.  
3.2.3. Software e Aplicativos 
3.2.3.1. Sistemas de Informação Corporativos 
3.2.3.1.1. A IMBEL® utiliza-se do software de gestão integrada (ERP / SIG), 
DATASUL, contratado à empresa TOTVS. Essa solução atende as necessidades 
corporativas da Empresa. As demandas não atendidas pela solução corporativa são 
equacionadas por meio da solução local, denominada SIMBEL, desenvolvida pela 
IMBEL®. Existem, ainda, soluções pontuais nas áreas de produção das UP e áreas 
administrativas, da Sede e UP. 
3.2.4. Dados e Informações 
3.2.4.1. O banco de dados do ERP encontra-se hospedado em Datacenter da 
Empresa TOTVS. 
3.2.4.2. O banco de dados da atividade-fim (desenhos, projetos de engenharia, etc) 
encontra-se hospedado nas Unidades de Produção. 
3.2.4.3. A solução SIMBEL encontra-se hospedada na Sede, em Brasília/DF. 
 
4. 
RESULTADO DO PDTIC ANTERIOR 
4.1. Recursos Recebidos, descentralizados pela DRADM 
4.1.1. AÇÃO 2000 
GRUPO 
RECEBIDO 
EXECUTADO 
PERCENTUAL 
EXECUTADO 
GRUPO III (CUSTEIO) 
1.104.389,72 
990.854,13 
90% 
GRUPO IV (INVESTIMENTO) 
1.530.000,00 
1.504.628,35 
98% 
Tabela 2 – AÇÃO 2000 
4.1.2. AÇÃO 4528 
GRUPO 
RECEBIDO 
EXECUTADO 
PERCENTUAL 
ECETUDADO 
GRUPO III (CUSTEIO) 
3.200.000,00 
2.838.322,78 
89% 
GRUPO IV (INVESTIMENTO) 
2.365.000,00 
2.173.376,55 
92% 
Tabela 3 – AÇÃO 4528 
4.2. Aquisição de Recursos de TIC 
4.2.1. O planejamento e aquisição de recursos de TIC Corporativos são coordenados 
pela Sede/Brasília. O planejamento é centralizado e a aquisição descentralizada, 
utilizando-se da forma de descentralização de créditos para as Unidades de 
Produção. 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 11) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
4.2.2. Os recursos disponibilizados, investimento e custeio foram aplicados em sua 
totalidade, atendendo as necessidades previstas no PDTIC 2022-2023, Ver 2.0  
4.2.3. Os recursos de suprimentos de TIC, necessários ao funcionamento das Seções 
de Informática das UP – material de consumo de TIC, atenderam de forma satisfatória 
as demandas de material de consumo, em sua totalidade.  
4.2.4. Análise do Anexo “B” ao PDTIC 2022-2023, Ver 2.0 – Consolidação das 
Requisições de TIC por Unidade (Sede e UP): 
 
ATIVIDADE-MEIO 
Grupo IV – Hardware 
- Aquisição de Desktop para escritório (IMBEL) 
- Aquisição de notebooks para escritório (IMBEL) 
 
Grupo IV – Software 
- Aquisição de licença de antivírus (IMBEL) 
- Aquisição de solução de Firewall para Sede e 
Unidades de Produção. 
 
Grupo III – Obras e 
Serviços 
- Licença de Google Workspace Enterprise Plus 12 
meses (Videoconferência) 
- Contratação de link de INTERNET (mínimo de 300 
MB) – Link redundante 
 
Grupo III – Material de 
Consumo 
- 
Os 
recursos 
recebidos 
da 
DRADM 
foram 
descentralizados às UP e UA, sendo consumidos.  
 
Tabela 4 – Análise Anexo “B” (atividade-meio) 
 
ATIVIDADE-FIM 
Grupo III – Software 
- Renovação de Licenças de Uso de software de 
emprego na Área Industrial. 
 
Grupo IV – Obras e 
Serviços 
- Aquisição de Desktop para área de produção 
(IMBEL) 
- Aquisição de notebooks para área de produção 
(IMBEL) 
- Workstation para área de engenharia (UP- 
Engenharia) 
 
Tabela 5 – Análise Anexo “B” (atividade-fim) 
 
 
 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 12) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
4.3. Solicitações relacionadas a sistemas e tecnologia da informação 
4.3.1. O Escritório de Sistemas prestou suporte de 1º nível aos usuários do Datasul, 
abrindo “tickets” quando necessário e acompanhando e coordenando o atendimento 
da TOTVS nas demandas solicitadas pelas Fábricas e Sede.  
4.3.2. Foram realizadas manutenções evolutivas no SIMBEL, mantendo-se a 
capacidade operativa das soluções desenvolvidas. 
4.4. Treinamento e capacitação de Recursos Humanos 
4.4.1. O planejamento e execução das capacitações dos funcionários da Empresa é 
coordenado pela Diretoria Administrativo-Financeira. A metodologia vem atendendo 
às necessidades do pessoal de TIC e encontra-se em constante aperfeiçoamento.  
4.4.2. No ano de 2023, foi realizado pelos integrantes do Escritório de Infraestrutura 
da Sede, a capacitação na Área de Infraestrutura – Capacitação na solução de 
backup corporativo (Sede e UP).  
4.5. Segurança de TIC 
4.5.1. No ano de 2023, não houve a ocorrência de incidentes de segurança.  
4.5.2. Dentre as atividades desenvolvidas pelo Escritório de Infraestrutura, visando a 
segurança dos meios de TIC e da Segurança da Informação, destacam-se: 
a) Configuração de acesso VPN para viabilizar o trabalho remoto, com o 
múltiplo fator de autenticação habilitado;  
b) Instalação e configuração do CLOUD interno para facilitar a transferência 
de arquivos no trabalho remoto; 
c) Conscientização dos funcionários, no entendimento da adoção de medidas 
para combater a mudança no novo cenário de riscos e ameaças aos quais 
estão expostos; 
d) Gestão de vulnerabilidades, principalmente para estações de trabalho, que 
passaram a estar mais expostas; 
e) Bloqueio de portas USB dos equipamentos da IMBEL; 
f) 
Restrição de acesso à internet, segmentado por grupos; 
g) Negação de acesso ao servidor de arquivos fora da empresa; 
h) Ampliação de restrições de regras no firewall;  
i) 
Monitoramento constante de todo o tráfego de rede da IMBEL; e 
j) 
Planejamento e execução de solução de backup hospedado no 7º CTA. 
4.6. Distribuição e uso dos recursos de TI 
Os recursos descentralizados para a Unidade de Administração e às Unidades de 
Produção foram utilizados de acordo com a finalidade especificada, obedecendo o 
planejamento e execução do PDTIC em vigor (Anexos B; C e D). Os recursos 
financeiros recebidos da DRADM pela AGTIC, foram todos empregados, na Sede e 
nas UP. 
5. 
REFERENCIAL ESTRATÉGICO DE TIC 
5.1. Missão 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 13) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
5.1.1. A AGTIC tem como missão promover a melhoria contínua da governança e da 
gestão da tecnologia da informação na IMBEL®, agregando valor às políticas da 
Empresa e ao seu desenvolvimento sustentável. 
5.1.2. Para bem cumprir sua missão, a AGTIC aplica as tecnologias da informação e 
de telecomunicações disponíveis no mercado nos diversos setores da IMBEL®, 
possibilitando a otimização de recursos com vistas a possibilitar a gestão e a tomada 
de decisão, direcionadas à consecução da missão e da visão da IMBEL® e que 
assegurem a permanente afirmação de seus valores. 
5.2. Visão 
Ser vista pela IMBEL® como um órgão de assessoramento e apoio com importância 
relevante para a Empresa na consecução dos objetivos propostos em seu 
Planejamento Estratégico Institucional. 
5.3. Princípios 
Alinhada aos valores institucionais da IMBEL® – Confiança; Credibilidade; 
Sustentabilidade; Soberania e Segurança, a AGTIC pauta-se, ainda, nos seguintes 
princípios:  
a) Comprometimento: Contar com um quadro de funcionários e gestores 
comprometidos com a IMBEL®, dispostos a contribuir efetivamente no 
enfrentamento de novos desafios, ajudando a empresa a escrever sua história;  
b) Integridade: as condutas de seus quadros deverão se pautar pela retidão de 
caráter, honradez, honestidade e incorruptibilidade;  
c) Liderança: atuar como protagonista na condução das ações estratégicas de 
TIC para a IMBEL®; 
d) Foco no usuário: atender e, se possível, superar as expectativas dos 
usuários da IMBEL® com relação às suas necessidades, gerando valor para as 
áreas de negócio da IMBEL®;  
e) Inovação / Criatividade: promover um ambiente criativo, que propicie o 
desenvolvimento de ações inovadoras; 
f) Valorização das Pessoas: Garantir o reconhecimento da relevante atuação das 
pessoas nas ações da AGTIC; e 
g) Espírito de equipe: Promover um ambiente propício à integração e 
realização coletiva dos projetos e ações propostos, favorecendo o 
compartilhamento de soluções e do conhecimento.  
5.4. Objetivos Estratégicos 
5.4.1. Objetivos de TIC x Alinhamento OE IMBEL®. 
5.4.2. Alinhamento dos Objetivos de TI da AGTIC aos da IMBEL® 
 
Objetivos de TI da AGTIC (OTIC) 
Objetivos Estratégicos da IMBEL® (OE) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
 
 
✔ 
✔ 
 
 
 
✔ 
 
✔ 
 
OE 1.1 Buscar a eficiência econômica e 
financeira. 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
OE 1.3 Fortalecer a imagem institucional. 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 14) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
Objetivos de TI da AGTIC (OTIC) 
Objetivos Estratégicos da IMBEL® (OE) 
✔ 
 
 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
✔ 
OE 2.2 Garantir a continuidade do negócio. 
✔ 
 
 
✔ 
✔ 
✔ 
 
✔ 
✔ 
✔ 
OE 3.1 Aprimorar a Gestão do Conhecimento. 
✔ 
 
 
✔ 
✔ 
 
 
✔ 
 
✔ 
OE 3.3 Agregar produtos/serviços de interesse 
estratégico. 
✔ 
✔ 
 
✔ 
✔ 
 
✔ 
✔ 
 
✔ 
OE 4.3 Promover a melhoria dos processos e 
da gestão de riscos 
Tabela 6 – Objetivos Estratégicos AGTIC x IMBEL® 
5.4.3. Objetivos de Tecnologia da Informação e Comunicações da AGTIC: 
a) OTIC.1. Garantir domínio de competências essenciais; 
b) OTIC.2. Aperfeiçoar a Gestão Orçamentária de TIC; 
c) OTIC.3. Alcançar estrutura operacional de baixo custo e de alta qualidade; 
d) OTIC.4. Aperfeiçoar a Governança de TIC; 
e) OTIC.5.  Garantir a Segurança da Informação e Comunicações; 
f) OTIC.6. Adequar-se às normas ambientais vigentes; 
g) OTIC.7.  Garantir a Infraestrutura em TIC; 
h) OTIC.8.  Garantir Sistemas de Informações Gerenciais; 
i) OTIC.9. Fortalecer a integração e a comunicação institucional da IMBEL®; e 
j) OTIC.10. Melhorar continuamente a prestação de serviços e a transparência 
de informações à IMBEL®. 
5.5. Análise SWOT 
5.5.1. A Matriz SWOT tem como objetivos principais efetuar uma síntese das análises 
internas e externas, identificar elementos-chave para a gestão, estabelecer 
prioridades de atuação e preparar opções estratégicas: análise de riscos e 
identificação de problemas a serem resolvidos. 
5.5.2. Dessa forma, realizou-se o trabalho de identificação das forças e das fraquezas 
dos processos internos de TIC, seguido da identificação das oportunidades 
decorrentes de fatores favoráveis verificados no ambiente onde a Unidade de TIC 
opera, bem como as ameaças decorrentes de fatores desfavoráveis e mudanças 
sazonais ou permanentes do ambiente externo. 
5.5.3. Após o levantamento e discussão dos elementos de cada quadrante da matriz, 
foram eleitos os mais relevantes, para compor a versão final da matriz SWOT da TIC. 
5.5.4. O resultado desta atividade permitiu entender melhor o ambiente da TIC 
corporativa e auxiliou na busca de formas de se evoluir a gestão, corrigindo e tratando 
as fraquezas e ameaças encontradas e alavancando as forças e oportunidades 
identificadas, a seguir: 
Ambiente Interno 
Ambiente Externo 
Pontos Fortes 
Oportunidades 
Fortalecimento da participação do Comitê de Auditoria e Fiscalização por parte dos 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 15) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Ambiente Interno 
Ambiente Externo 
Pontos Fortes 
Oportunidades 
TIC nas decisões de interesse da TIC 
órgãos controladores, interno e externo 
Funcionários 
com 
bom 
conhecimento 
técnico 
Padronização e integração das soluções de 
TIC do Governo Federal 
Busca 
da 
atualização 
permanente 
da 
infraestrutura de TIC 
Novas tendências e inovações em TIC 
Desenvolvimento 
de 
sistemas 
de 
informações complementares de apoio à 
decisão e portais web 
Registro de preço em conjunto com outros 
órgãos públicos. 
Atendimento eficiente no atendimento de 
suporte de 1º nível 
Possibilidade de convênios com outros 
órgãos e empresas 
Hardware de boa qualidade e atualizado 
Uso de novas tecnologias 
Utilização de Sistema Integrado de Gestão 
Parceria 
com 
SISP, 
incluindo 
desenvolvimento de soluções e capacitação. 
Utilização racional dos recursos financeiros 
recebidos 
 
Adoção 
do 
modelo 
do 
Processo 
de 
contratação de bens e serviços de TIC 
alinhado ao ME/SISP 
 
Manutenção permanente de ativos de rede 
 
Existência de POSIC 
 
Pontos Fracos 
Ameaças 
Infraestrutura de TIC das Unidades de 
Produção (Recursos Humanos de TIC) 
Limitação 
e/ou 
contingenciamento 
orçamentário. 
Redundância de rede nas /UP limitada 
Crescimento 
exponencial 
do 
crime 
cibernético. 
Necessidade de melhoria da mentalidade 
em segurança da informação por parte dos 
usuários 
Dificuldade na captação e retenção de 
pessoal qualificado (talentos) 
Necessidade 
de 
maior 
investimento 
financeiro na TIC para acompanhar o 
crescimento da Empresa e adequar-se a 
evolução tecnológica de infraestrutura de 
TIC 
 
Tabela 7 – Forças e Oportunidades Identificadas 
 
6. 
ALINHAMENTO COM A ESTRATÉGIA DA ORGANIZAÇÃO 
6.1. As organizações, para serem efetivas, precisam criar alinhamento entre seus 
elementos 
constituintes, 
incluindo 
sua 
missão, 
visão, 
estratégia, 
estrutura 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 16) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
organizacional, seus valores, processos de trabalho e apresentar respostas 
adequadas ao dinâmico e turbulento ambiente externo (KAPLAN; NORTON, 2006). 
6.2. Atualmente o papel da TIC deixou de ser meramente de suporte administrativo, 
evoluindo para um papel de suporte ou mesmo viabilização da estratégia da 
organização, conforme já percebido por Johnston e Carrico (1988) ainda na década 
de 1980. A AGTIC procura responder, de forma coordenada, as carências 
tecnológicas e promover o controle e a disseminação de suas potencialidades dentro 
da Empresa. Dessa forma, foram atribuídas metas e indicadores no intuito de 
monitorar e controlar, adequadamente, a execução das ações definidas no Plano de 
Metas e de Ações (Anexo “A”). 
6.3. Alinhamento com as Ações Estratégicas Prioritárias da Direção e Gestão 
No quadro a seguir estão listados os objetivos de TI alinhados com a AEP:  
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
PRIORITÁRIAS DA DIREÇÃO E 
GESTÃO (AEP) 
OBJETIVOS DE TI (OTI) 
 
 
 
 
 
 
 
 
AEP 1. Aperfeiçoar o Programa de 
estruturação da IMBEL® 
AEP 1.3 Proporcionar suporte para os 
sistemas de informações gerenciais 
(OE 3.1 - Gestão do Conhecimento) 
 
 
OTIC.1. Garantir domínio de competências 
 Essenciais. 
 
OTIC.2. Aperfeiçoar a Gestão Orçamentária de 
TIC. 
 
OTIC.3. Alcançar estrutura operacional de baixo 
custo e de alta qualidade. 
 
OTIC.4. Aperfeiçoar a Governança de TIC. 
 
OTIC.5.  Garantir a Segurança da Informação e 
 Comunicações. 
 
OTIC.6. 
Adequar-se 
às 
normas 
ambientais 
vigentes. 
 
OTIC.7. Garantir a Infraestrutura em TIC. 
 
OTIC.8.  Garantir sistemas de Informações 
 Gerenciais. 
 
OTIC.9. Fortalecer a integração e a comunicação 
institucional da IMBEL®. 
 
OTIC.10. Melhorar continuamente a prestação de 
serviços e a transparência de informações à 
 IMBEL®. 
Tabela 8 – Ações Estratégicas Prioritárias (AEP) 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 17) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
7. 
INVENTÁRIO DE NECESSIDADES 
7.1. 
Critérios de Priorização 
7.1.1. Para a priorização das necessidades utilizou-se a Matriz de Priorização denominada 
GUT, técnica que permite quantificar cada necessidade de acordo com sua gravidade, 
urgência e tendência no âmbito organizacional. Entende-se como:  
a) Gravidade (G): impacto do problema sobre coisas, pessoas, resultados, processos 
ou organizações e efeitos que surgirão a longo prazo se o problema não for resolvido;  
b) Urgência (U): relação com o tempo disponível ou necessário para resolver o 
problema; e 
c) Tendência (T): potencial de crescimento do problema, avaliação da tendência de 
crescimento, redução ou desaparecimento do problema.  
7.1.2. Cada um desses parâmetros é pontuado de 1 a 5, dependendo do nível de G ou U ou 
T para cada uma das causas levantadas, conforme tabela a seguir: 
VALOR 
GRAVIDADE (G) 
URGÊNCIA (U) 
TENDÊNCIA (T) 
5 
Quando for uma solução 
corporativa estratégica 
Exigência de intervenção 
imediata 
Impede a prestação do 
serviço 
4 
Quando impactar os processos 
da IMBEL® 
Exigência de intervenção no 
prazo de 3 a 6 meses, ou 
necessidade de 
implementação inferior a 3 
meses 
Interrompe 
sucessivamente a 
prestação do serviço 
3 
Quando impactar os sistemas, 
arquitetura de hardware e outros 
serviços de TIC 
Necessidade de 
implementação de 6 a 9 
meses 
Atrasa o cumprimento 
dos prazos de 
prestação dos serviços 
2 
Quando impactar melhorias 
pontuais 
Necessidade de 
implementação de 9 a 12 
meses 
Não interfere na 
prestação dos serviços 
Tabela 9 - Critérios de Priorização da G.U.T. 
 
7.1.3. Após a atribuição da pontuação, multiplicou-se os valores referentes às colunas G x U 
x T e encontrou-se o resultado, definindo assim a prioridade de cada necessidade de acordo 
com os pontos obtidos. Essas necessidades, depois de priorizadas, geraram as metas e 
ações do PDTIC. 
7.2. 
Necessidades Identificadas 
7.2.1. Tabela de Necessidades por Ordem de Prioridade 
Ord 
Descrição da Necessidade 
Tipo de Nec 
OTI 
relacionado 
G 
U 
T 
Prio 
GUT 
Ord 
Prio 
NE.4 
Garantia de impacto mínimo no 
negócio 
caso 
haja 
uma 
interrupção ou mudança no 
serviço de TIC (Implementar 
solução de contingência). 
Infraestrutura
e Sistemas 
OTIC.3; 
OTIC.4; 
OTIC.5; 
OTIC.7; 
OTIC.8 e 
OTIC.10  
5 
5 
3 
75 
1 
NE.2 
Promoção de soluções de TIC 
alinhadas 
ao 
processo 
do 
Infraestrutura
e Sistemas 
OTIC.2; 
OTIC.3; 
5 
4 
3 
60 
2 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 18) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Ord 
Descrição da Necessidade 
Tipo de Nec 
OTI 
relacionado 
G 
U 
T 
Prio 
GUT 
Ord 
Prio 
negócio da Empresa. 
OTIC.4; 
OTIC.5; 
OTIC.6; 
OTIC.8 e 
OTIC.9  
NE.1 
Promoção da segurança da 
informação na empresa de 
modo 
a 
garantir 
a 
disponibilidade, integridade e 
confiabilidade das bases de 
dados de seus sistemas de 
informação.  
 
Governança  
 
OTIC.3; 
OTIC.4; 
OTIC.5; e 
OTIC.8.  
5 
5 
2 
50 
3 
NE.3 
Aquisição, 
manutenção 
e 
motivação de uma força de 
trabalho de TIC competente 
para atender os requisitos do 
negócio da IMBEL® 
Governança 
OTIC 1; OTIC 
3 e OTIC 4.  
4 
4 
3 
48 
4 
NE.5 
Gerenciamento 
dos 
investimentos e de aquisição 
de bens e serviços de TIC  
Governança 
OTIC.2; 
OTIC.3; 
OTIC.4 e 
OTIC.10  
4 
4 
1 
16 
5 
NE.6 
Garantia da melhoria contínua 
da qualidade na prestação de 
serviços de TIC. 
Governança 
OTIC.1; 
OTIC.2; 
OTIC.4; 
OTIC.9 e 
OTIC.10  
3 
2 
2 
12 
6 
Tabela 10 – Ordem de Prioridades 
 
7.2.2. O Anexo “B” – Consolidação das Requisições de TIC por Unidade (Sede e 
UP) – consolida as necessidades internas das Atividades Fim (Industrial) e Meio 
(Administrativa). 
 
8. 
CAPACIDADE ESTIMADA DE EXECUÇÃO DA TIC 
Considerando a força de trabalho atual da TIC, Sede e Unidades de Produção, e a 
infraestrutura existente, hardware e software, pretende-se que as ações e metas 
estabelecidas no PDTIC atendam em condições satisfatórias às atividades da 
Empresa. No tocante a recursos orçamentários, o alcance dos objetivos e metas 
traçados, em sua totalidade, dependerão da descentralização de recursos 
disponibilizados à TIC. 
 
9. 
PLANO DE METAS E DE AÇÕES  
O Anexo “A” – Plano de Metas e de Ações - apresenta as metas, ações e recursos 
necessários a fim de atender as necessidades elencadas e atingir os objetivos 
traçados para a TIC durante a vigência do PDTIC. 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 19) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
10. PLANO DE GESTÃO DE PESSOAS 
O Anexo “C” - Capacitação de Recursos Humanos de TIC - apresenta as 
capacitações mínimas para garantir o atendimento das metas estabelecidas para a 
TIC durante a vigência do PDTIC. 
 
11. PLANO ORÇAMENTÁRIO 
11.1. O Anexo “D” - Plano de Investimento e de Custeio elaborado, tendo por base o 
levantamento realizado dentre as áreas de negócio da IMBEL® (Anexo “B” – 
Consolidação das Requisições TIC (Sede e Unidades de Produção).  
11.2. A distribuição dos recursos necessários à execução deste PDTIC para o ano de 
2024 será realizada conforme a programação contida no Plano Orçamentário Anual 
(2024) da IMBEL®, condicionada a disponibilidade orçamentária.   
11.3. O atendimento das necessidades em Hardware, Software e Serviços, Atividades 
Meio e Fim, serão executados e coordenados pela AGTIC.  
 
12. PLANO DE GESTÃO DE RISCOS  
12.1. Um risco, segundo a ABNT NBR ISO/IEC 38.500:2009, é a combinação da 
probabilidade de um evento e suas consequências. O gerenciamento dos riscos 
requer atividades coordenadas para dirigir e controlar uma organização com relação a 
esses riscos. 
12.2. Deste modo, o PDTIC contempla a estrutura mínima para identificação, 
organização, categorização e especificação dos riscos que podem comprometer a 
execução ou o resultado de cada necessidade (Anexo “E”- Plano de Gestão de 
Riscos). 
12.3. A metodologia adotada para identificação, análise e tratamento do risco é a 
preconizada no Plano de Gestão de Riscos Corporativos da IMBEL®, em vigor. 
 
13. PROCESSO DE REVISÃO DO PDTIC 
13.1. O PDTIC deverá ser revisado, atualizado e submetido à apreciação do CTIC 
para aprovação até 28 de fevereiro de 2025.  
13.2. A vigência deste Plano será até 28 de fevereiro de 2025. 
13.3. Caso necessário, para fins de atender demandas surgidas e não previstas no 
PDTIC, em seu período de vigência, até 28 de fevereiro de 2025, este Plano será 
revisto e atualizado pelo CTIC/ IMBEL® a qualquer momento.  
13.4. A unidade responsável pela elaboração da proposta de atualização/revisão do 
PDTIC é o CTIC/ IMBEL®, por iniciativa própria ou por demanda recebida dos setores 
internos da Empresa. 
 
14. FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO PARA A IMPLANTAÇÃO DO PDTIC 
14.1. Todo planejamento requer condições favoráveis à sua efetiva execução. O 
apoio da alta administração e o consequente patrocínio institucional são os 
condutores que impulsionam os fatores críticos de sucesso para a condução das 
ações previstas neste PDTIC.  
14.2. Os fatores críticos de sucesso se referem às condições que devem, 
necessariamente, ser satisfeitas para que o PDTIC alcance a efetividade esperada e 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 20) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
se torne um importante instrumento para o aperfeiçoamento da Governança 
Corporativa da IMBEL®.  
14.3. Foram identificados os principais fatores críticos:  
a) Controle e acompanhamento dos projetos derivados do PDTIC pela 
Assessoria de Planejamento e Gestão (APG); 
b) Disponibilidade orçamentária e de pessoal de TIC; 
c) Realização de revisões periódicas do PDTIC para contemplar mudanças na 
estrutura organizacional ou alterações nas diretrizes estratégicas; 
d) Adequação do quantitativo de pessoal das seções de TIC das UP; 
e) Capacitação e treinamento de recursos humanos de TIC; 
f) Atualização e adequação do parque tecnológico (hardware, software e 
telecomunicações); 
g) Aperfeiçoamento do processo de especificação de soluções; 
h) Gestão eficiente de projetos; 
i) Comprometimento das áreas-fim; 
j) Garantia de gestão eficiente da informação pelas áreas detentoras de 
sistemas; 
k) Participação ativa do Comitê de Tecnologia da Informação na discussão, 
análise das necessidades, priorização dos projetos, bem como avaliação e 
monitoramento deste PDTIC; 
l) Instituição de equipe de monitoramento das metas e ações associadas ao 
PDTIC; e 
m)  Comprometimento de todos os níveis de gestão da organização, em um 
processo participativo, a fim de gerar adesões, entusiasmo e motivação.  
15. TERMOS E SIGLAS 
SIGLA 
DESCRIÇÃO 
ACI 
Assessoria de Comunicação Institucional 
AEP 
Ação Estratégica Prioritária 
AGTIC 
Assessoria de Gestão da Tecnologia da Informação e Comunicações 
APF 
Administração Pública Federal 
APG  
Assessoria de Planejamento e Gestão 
CAPES 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
CH 
Chefe 
COBIT 
Control Objectives for Information and related Technolog, (COBIT). Guia de boas 
práticas apresentado como framework, dirigido para a Gestão de Tecnologia da 
Informação. 
CTIC/IMBEL 
Comitê de Tecnologia da Informação e Comunicações da IMBEL® 
CVM 
Comissão de Valores Mobiliários 
DRADM 
Diretoria Administrativo Financeira 
EGTI 
Estratégia Geral de Tecnologia da Informação 
EINFRA 
Escritório de Infraestrutura  
EGOVTI 
Escritório de Governança da Tecnologia da Informação 
ESIST 
Escritório de Sistemas de Informação 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 21) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
SIGLA 
DESCRIÇÃO 
FRAMEWORK Framework ou arcabouço conceitual é um conjunto de conceitos usados para 
resolver um problema de um domínio específico 
GUT 
Matriz GUT (Gravidade, Urgência e Tendência) 
IBICT 
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia  
IMBEL® 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
IN 
Instrução Normativa 
ITIL 
Informotion Technology Infrastructure Library, (ITIL). É um conjunto de boas 
práticas para serem aplicadas na infraestrutura, Operação e Gerenciamento de 
Serviços de Tecnologia da Informação 
ME 
Ministério da Economia 
PAC 
Plano de Ação Corporativo 
PAOP 
Plano de Ação operacional 
PAS 
Plano de Ação Setorial 
PDTIC 
Plano Diretor de Tecnologia da Informação 
PEI 
Planejamento Estratégico Institucional 
PRIO 
Prioridade 
SETI 
Seção de Tecnologia da Informação 
SISP 
Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação 
SLTI 
Secretaria de Logística da Tecnologia da Informação 
TCU 
Tribunal de Contas da União 
TI 
Tecnologia da Informação 
TIC 
Tecnologia da Informação e Comunicações 
UP 
Unidade de Produção 
WEB 
Teia mundial, também conhecida como Web e WWW. 
Tabela 11 – Termos e Siglas 
 
16. METODOLOGIA APLICADA 
Para a elaboração/atualização do PDTIC/IMBEL® 2024-2025 foram adotados os 
seguintes procedimentos: 
a) Consulta/análise do PDTIC/ IMBEL® em vigor (2022-2023 – Ver 2.0); 
b) Consulta às Unidades de Produção a fim levantar necessidades para o 
período considerado; 
c) Alinhamento do PDTIC à Estratégia de Longo Prazo 2023-2027, ao 
PAC/2024; PAS/2024; PAOp/2024, Estatuto Social e Regimento Interno da 
IMBEL®; e 
d) Cumprimento de Diretrizes e da Visão da Alta Direção da Empresa. 
 
17. REFERÊNCIA 
17.1. ABNT NBR ISO/IEC 27001; 
17.2. ABNT NBR ISO/IEC 27002; 
17.3.  Acórdão 1233/2012, do TCU;  
17.4. Cobit 4.1; 
17.5. Decreto nº 2271/1997; 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 22) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
17.6. Decreto nº 7174/2010; 
17.7. Diretriz 05 – Presidente da IMBEL, de 2022; 
17.8. Estatuto Social da IMBEL®, edição 2021; 
17.9. Estratégia de Longo Prazo 2023-2027 - Revisão do Plj Estr 2017-2026; 
17.10. Guia 
de 
PDTIC 
do 
SISP, 
Versão 
2.1 
file:///C:/Users/agtic01/Downloads/Guia%20de%20PDTIC%20do%20SISP%20v2.1%2
0(1).pdf, de dezembro de 2021; 
17.11. ITIL v3. 
17.12. Plano de Ação Corporativo (PAC/2024), de dezembro de 2023; 
17.13. Plano de Ação Operacional (PAOp/2024), de dezembro de 2023;  
17.14. Plano de Ação Setorial (PAS/2024), de dezembro de 2023; 
17.15. Regimento Interno da IMBEL®, edição de 25 de março de 2021. 
 
18. HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES 
Data 
Versão 
Descrição 
Autor 
23/01/2024 
1.0 
Elaboração da minuta do PDTIC/ IMBEL® 2024-2025 
Equipe 
de 
elaboração do 
PDTIC 
21/02/2024 
1.0 
Apresentação da Minuta do PDTIC/ IMBEL® 2024-2025 
ao CTIC/IMBEL 
21/02/2024 
1.0 
Aprovação da Minuta do PDTIC/ IMBEL® 2024-2025 
CTIC/IMBEL® 
25/04/2024 
1.0 
Aprovação da Minuta do PDTIC/ IMBEL® 2024-2025 
Diretoria 
- 
1.0 
Aprovação do PDTIC/IMBEL® 2024-2025 pelo Diretor-
Presidente da IMBEL® 
Diretor-
Presidente da 
IMBEL® 
Tabela 12 – Histórico de Alterações 
 
19. EQUIPE DE ELABORAÇÃO DO PDTIC / IMBEL 2024-2025 
a) ECLP Bartolomeu Gomes GIBSON Júnior, da AGTIC, Chefe da AGTIC, 
Coordenador; 
b) ECLP BRUNO Montenegro Santana, Ch do EINFRA, Coordenador 
substituto; 
c) EC SÉRGIO Ferreira TORRES, da SETI/FE, membro; 
d) ECFG ANDERSON Alkmin Maduro, da SETI/FI, membro; 
e) EC LUIZ CLÁUDIO Afonso dos Santos, da SETI/FJF, membro; 
f) EC SÉRGIO Ricardo DORNELLES Ferreira, da SETI/FMCE, membro; e  
g) EC REGIANE Marton Ribeiro de Souza, da SETI/FPV, membro. 
 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 23) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
20. CONCLUSÃO  
20.1. O Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações (PDTIC) da 
IMBEL® contribui para a melhoria do processo de governança de tecnologia da 
informação da Empresa.  
20.2. O caráter estratégico, cada vez mais atribuído à área de tecnologia da 
informação, permite sua atuação como unidade que apoia e suporta o processo de 
tomada de decisões e, nesse contexto, a continuidade da execução das ações 
previstas neste PDTIC traduz-se como um instrumento essencial para agregação de 
valor ao negócio.  
20.3. A construção desse consenso corporativo permite o estabelecimento de um 
processo capaz de acompanhar e viabilizar o alcance das metas estabelecidas, 
propiciando as condições necessárias para que a Assessoria de Gestão da 
Tecnologia da Informação e Comunicação exerça seu papel de gestor das ações de 
TI, contribuindo para o alcance dos objetivos estratégicos da IMBEL®.  
 
 
 
Gen Div R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Diretor-Presidente da IMBEL® 
 

 
(Continuação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicações............................... 24) 
  
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
ANEXOS: 
 
Anexo “A” – Plano de Metas e de Ações. 
Anexo “B” - Consolidação das Requisições de TIC por Unidade (Sede e UP) 
Anexo “C” -  Capacitação de Recursos Humanos de TIC. 
Anexo “D” – Plano de Investimento e de Custeio. 
Anexo “E” -  Plano de Gestão de Riscos. 
Anexo “F” - Mapa Estratégico da AGTIC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

