---
title: "1716576132.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1716576132.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1716576132.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.614706+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 2ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO ANO DE 2024 
Aos dois dias do mês de maio do ano de dois mil e vinte e quatro, às onze horas e 
trinta minutos, reuniu-se, extraordinariamente, o Conselho de Administração da IMBEL, 
sob a presidência do Senhor Achilles FURLAN Neto, doravante denominado 
“Presidente”, com a presença dos Conselheiros efetivos e do Secretário-Executivo. 
Participaram como convidados o Presidente do CF e o Diretor Administrativo-
Financeiro da IMBEL. 1. ELEIÇÃO DE MEMBRO PARA A DIRETORIA EXECUTIVA. O 
Presidente do CA apresentou à apreciação do Colegiado o nome do indicado para 
compor a Diretoria Executiva da IMBEL. Na sequencia, o Presidente colocou o nome à 
consideração do Colegiado, tendo ele sido aprovado e eleito, por unanimidade. 2. 
ATRIBUIÇÃO DE FUNÇÃO. O Colegiado atribuiu ao Diretor eleito, especificamente, o 
cargo de Diretor Industrial da IMBEL, conforme preconiza o art. 58, inciso XXXVII do 
Estatuto Social da IMBEL. 3. AUTORIZAÇÃO DO PAGAMENTO DO RVA/2023 AOS 
DIRETORES DA IMBEL. O Diretor Administrativo-Financeiro, Senhor GABRIEL, 
realizou uma exposição sobre a proposta de pagamento do “RVA/2023”. O Presidente 
submeteu a matéria à consideração do Colegiado, que a aprovou por unanimidade. 4. 
FIXAÇÃO DO VALOR MENSAL DO AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO DOS MEMBROS DA 
DIRETORIA-EXECUTIVA DA IMBEL. Com base na Nota Técnica SEI nº 14720/024-
MGI, de 24/04/2024, foi o valor mensal do Auxílio Alimentação aos membros da 
Diretoria Executiva da IMBEL. 5. ENCERRAMENTO E como nada mais houve, o 
Presidente do CA declarou encerrada a presente reunião, agradecendo a presença de 
todos. Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a presente ata 
que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. CARLOS 
BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É PARTE 
TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 2ª RECA).  
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

