---
title: "1716572003.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1716572003.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1716572003.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.606920+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 374ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos vinte e quatro dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e quatro, às quatorze 
horas, reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do General de 
Exército Achilles FURLAN Neto, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do 
Secretário-Executivo. Participaram como convidados, o Presidente do CF, 4° Subchefe 
do Estado-Maior do Exército, o Chefe do Escritório de Projetos do Exército, o Diretor 
Administrativo-Financeiro, o Diretor de Mercado, o Advogado Geral da IMBEL, e o 
Chefe da Assessoria de Conformidade e Gestão de Risco. 1. CONFLITO DE 
INTERESSE NO ÂMBITO DO CA/IMBEL. O Advogado Geral da IMBEL tratou sobre o 
“Conflito de Interesse no âmbito do CA/IMBEL”, com fito de esclarecer possíveis 
dúvidas entre os membros do Colegiado sobre suas respectivas participações em 
determinados assuntos discutidos no Conselho. 2. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. 
Foram lidas, para definição do Colegiado, as Atas da 373ª RCA e da 1ª RECA, tendo 
elas sido aprovadas, por unanimidade pelos Conselheiros. 3. POLÍTICA DE GESTÃO 
DE RISCOS, INTEGRIDADE E CONTROLES INTERNOS DA IMBEL. O Chefe da 
ACGR realizou uma exposição sobre a “Política Gestão de Riscos, Integridade e 
Controles Internos da IMBEL”. Concluída a exposição, o Presidente submeteu a 
proposta à consideração do Colegiado, que a aprovou por unanimidade. 4. PROPOSTA 
DE ALTERAÇÃO ESTATUTÁRIA. O relator da matéria realizou uma exposição sobre a 
“Proposta de Alteração Estatutária”, apresentada pela Comissão designada pela 
IMBEL, contendo 33 (trinta e três) alterações e 18 (dezoito) inclusões. Após a 
exposição, o Presidente colocou o tema a apreciação do Colegiado que o aprovou por 
unanimidade, manifestando-se favorável ao encaminhamento da proposta à 
CAS/PGFN, para posterior deliberação em Assembleia Geral. 5. RELATÓRIO DA 
ASSESSORIA DE CONFORMIDADE E GESTÃO DE RISCO – 2º SEMESTRE/2023. O 
Presidente do COAUD, apresentou o Relatório Semestral da ACGR, de atividades 
realizadas no período de Julho a Dezembro de 2023. Após a apresentação do 
Relatório, o Presidente do COAUD buscou ambientar o Colegiado sobre o “Plano 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 374ª Reunião do CA/IMBEL – 24 de abril de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
Corporativo de Gestão de Riscos da IMBEL 2024-2025. 6. ATA E PARECER DO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E REMUNERAÇÃO 
(CPESR). Foi realizada a leitura da Ata da 29ª RCPESR, que constatou que o Senhor 
HENRIQUE ALVES SANTOS, indicado pelo Ministério da Fazenda, como 
representante do Tesouro Nacional e membro titular no CF, preenche todos os 
requisitos necessários para integrar o Conselho Fiscal, com prazo de atuação de 2 
(dois) anos. O Presidente submeteu à apreciação dos Conselheiros o nome do 
indicado ao CF, tendo ele sido aprovado por unanimidade. 7. ALIENAÇÃO DE 
IMÓVEL. O Diretor Administrativo-Financeiro relatou a respeito do tema "Alienação de 
Imóvel", da fração de terreno de 1hectare, de propriedade da IMBEL, localizado no 
Beco do Pesqueiro, nº 150 – Distrito Passo da Areia, CEP 94.780-000, Viamão/RS. 
Após a análise e encaminhamento favorável de voto do Relator da matéria, o 
Presidente submeteu o assunto à análise e consideração do Colegiado, que aprovou a 
proposta por unanimidade. 8. ASSUNTOS DA IMBEL. O Diretor de Mercado 
apresentou detalhes sobre a participação da IMBEL na “LAAD Security & Defence 
2024”, e sobre a “Feria Internacional del Aire y del Espacio (FIDAE)”. Apresentou 
um resumo das negociações e interesses na aquisição de produtos da IMBEL por 
empresas nacionais e internacionais, bem como pelas Forças Auxiliares do Brasil, e 
das Forças Armadas de outros países. O Presidente da IMBEL complementou a 
apresentação com comentários e dados importantes prospectados durante a realização 
da feira. 9. APRESENTAÇÕES DA 4ª SUBCHEFIA DO ESTADO-MAIOR DO 
EXÉRCITO (EME) E DO ESCRITÓRIO DE PROJETOS DO EXÉRCITO (EPEx). O 4° 
Subchefe do EME, realizou uma exposição sobre as demandas do EB que a IMBEL 
poderia atender. Em seguida, o Chefe do EPEx, apresentou o Portfólio Estratégico do 
Exército e seus principais projetos. 10. ENCERRAMENTO E como nada mais houve, o 
Presidente do CA declarou encerrada a presente reunião, agradecendo a presença de 
todos. Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a presente ata 
que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. CARLOS 
BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É PARTE 
TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 374ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

