---
title: "1716571848.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1716571848.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1716571848.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.412967+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO    
 
ATA DA 30ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos dezesseis dias do mês de maio do ano de dois mil e vinte e quatro às quinze 
horas, realizou-se a Trigésima Reunião do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do Brasil - 
IMBEL, por vídeo conferência (aplicativo Meet), com a participação dos seus 
membros, Sr. General de Divisão LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e 
Srta. FABÍOLA Viana Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e 
agradeceu a presença dos participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO 
PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA O CARGO DE CONSELHEIRO 
INDEPENDENTE DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, do Senhor RICARDO DE 
MELLO ARAUJO. Foi analisada a documentação encaminhada por meio digital pela 
Secretária Adjunta da Assessoria do Conselho de Administração (Ofício nº 
68/CA/IMBEL, de 14 de maio de 2024). Com base no disposto, nos art. 17 da Lei 
13.303/2016, nos arts 28 ao 30 do Decreto 8.945/2016, Resolução CGPAR nº 35, de 
04 de agosto de 2022, o CPESR constatou que o Sr. RICARDO DE MELLO 
ARAUJO, preenche todos os requisitos necessários para a investidura ao cargo 
supracitado e não possuem vedações legais, regulamentares e estatutárias à luz da 
autodeclaração e dos documentos apresentados para manifestação deste Comitê. 3. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, a reunião foi encerrada e eu, Fabíola, 
como relatora e membro, lavrei a presente Ata que será assinada pelos membros do 
Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Presidente do CPESR 
 
EDUARDO CESAR PASA 
Membro do CPESR 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
Membro do CPESR 
 

