---
title: "1716575228.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1716575228.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1716575228.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.313587+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL®
Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos – ACGR 
Relatório de Conformidade: Nº 01/2024 – ACGR – Sede 
Objeto: Relatório de Gestão 2023 
Data: 17/05/2024
1. OBJETIVO 
Atestar a conformidade do instrumento de prestação de contas “Relatório de Gestão – 
Exercício 2023”. 
Setor Responsável: Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos (ACGR/IMBEL). 
2. ANÁLISE DE CONFORMIDADE DO RELATÓRIO DE GESTÃO 2023 
De acordo com o art. 8° da Decisão Normativa TCU nº 198/2022, o relatório de gestão da 
Unidade Prestadora de Contas (UPC), na forma de relato integrado, será elaborado em 
conformidade com os elementos de conteúdo estabelecidos no Anexo da mencionada DN, e 
deverá atender às finalidades e disposições previstas no art. 3º e aos princípios contidos no 
art. 4° da Instrução Normativa TCU nº 84/2020. 
Do acima exposto, o Relatório de Gestão – Exercício 2023 foi avaliado com base nos 
seguintes critérios: 
● Instrução Normativa TCU nº 84-2020: Estabelece normas para a tomada e prestação 
de contas dos administradores e responsáveis da administração pública federal a partir de 
2020;  
● Decisão Normativa TCU 198/2022: estabelece normas complementares para a 
prestação de contas dos administradores e responsáveis da administração pública federal, nos 
termos do inciso I do art. 2º; § 1º do art. 5º; inciso III e § 3º do art. 8º; § 3º do art. 9º; e art. 14 
da Instrução Normativa-TCU nº 84, de 22 de abril de 2020. 
● Ferramenta de autoavaliação do Relatório de Gestão: ferramenta disponibilizada 
pelo TCU, taxativa quanto às informações solicitadas e à métrica de avaliação de itens que 
devem estar presentes no Relatório de Gestão.  
Destaca-se que a conformidade contempla a observância de divulgação e publicação de 
diversas informações, conforme prevê o art. 8º da DN TCU nº 198/2022 e o art. 8º da IN TCU 
nº 84/2020.  
Ressalta-se que a ACGR aprecia de forma expressa apenas quanto aos requesitos contidos 
no Relatório de Gestão – Exercício 2023, instrumento basilar de prestação de contas, não 
abrangendo as demais informações oriundas dos setores competentes.  
O Relatório de Gestão Integrado – Exercício 2023 foi analisado sob dois aspectos:  
● Elementos de conteúdo previstos no Anexo da DN TCU nº 198/2022; e  
● Observância aos princípios para elaboração previstos no art. 4º da IN TCU nº 
84/2020.  
A seguir, apresenta-se o resumo das análises e conclusões obtidas. 
3. ELEMENTOS DE CONTEÚDO  
A Minuta do RG 2023 foi previamente analisada, oportunizando a priori correções quanto 
à gramática, forma e ao conteúdo material. Destarte que a avaliação contida neste relatório 

não contempla as correções supracitadas, já efetivadas e contidas no documento final 
encaminhado a esta Assessoria.  
A conformidade referente aos elementos de conteúdo do RG foi realizada considerando os 
normativos vigentes e efetivada por intermédio da ferramenta de autoavaliação 
disponibilizada pelo TCU. O resultado consolidado da aderência dos itens necessários em cada 
capítulo pode ser observado no gráfico abaixo: 
 
3.1 Avaliação geral de aderência aos itens previstos nos normativos vigentes e 
devidamente avaliados na ferramenta disponibilizada pelo Tribunal de Contas 
Avaliação Geral
Total de itens aplicáveis
26
Pontuação total para os itens aplicáveis
78
Nota média geral do RG
100%
3.2 As avaliações individualizadas acerca do conteúdo exigido em cada capítulo serão 
realizadas abaixo:  
a) Elemento de conteúdo: Mensagem do dirigente máximo 
A explanação realizada pelo dirigente máximo é considerada satisfatória, pois 
apresenta um panorama geral sobre a Empresa, bem como atesta a responsabilidade 
pelo teor das informações contidas no Relatório conforme determinam os normativos 
vigentes. 
b) Elemento de conteúdo: Visão geral organizacional e ambiente externo  
Os elementos de conteúdo, que tratam da visão organizacional e ambiente 
externo estão presentes no relatório. Destaca-se a aderência de 100% aos itens 
solicitados, de acordo com a ferramenta de avaliação fornecida pelo TCU. 
 
100
100
100
100
100
Anexos e Apêndices (Contido no RG - Excluido de 
Avaliação)
Informações Orçamentárias, Financeiras e 
Contábeis
Governança, Estratégia e Desempenho
Riscos, Oportunidades e Perspectivas
Visão geral Organizacional e Ambiente Externo
Mensagem do Dirigente Máximo da Unidade 
Percentual de Aderência por Capítulo

c) Elemento de conteúdo: Riscos, oportunidades e perspectivas 
Observa-se que o relatório contempla informações sobre o Sistema de Gestão de 
Riscos da IMBEL®, elucidação sobre as Três Linhas de Defesa, Principais Instrumentos 
para a Gestão de riscos, Ações Realizadas (Riscos/Oportunidades) e Perspectivas para 
o Ano de 2024, conforme estipula a DN 198/2022. Por tal razão, a avaliação dos 
requisitos referentes aos riscos, oportunidades e perspectivas na ferramenta utilizada 
corresponde a 100%.  
d) Elemento de conteúdo: Governança, estratégia e desempenho 
Os elementos determinados na DN 198/2022, para este capítulo, estão presentes 
no relatório de gestão de forma integral. 
e) Elemento de conteúdo: Informações orçamentárias, financeiras e contábeis 
As informações orçamentárias, financeiras e contábeis estão presentes de forma 
satisfatória no Relatório e obtiveram 100% de aderência aos normativos, de acordo 
com a ferramenta de avaliação utilizada.  
f) Elemento de conteúdo: Anexos, apêndices e links 
O Relatório de Gestão apresenta diversos links, bem como QR Cod dispostos no 
corpo do relatório. Outrossim, apresenta página específica, página 128, que oportuniza 
a consulta dos links correlatos aos principais normativos direcionadores da área de 
atuação, parecer de auditoria interna e parecer da auditoria independente. Destarte, 
considera-se o item como atendido em sua plenitude.  
4. PRINCÍPIOS PARA ELABORAÇÃO 
A IN TCU 84/2020, em seu artigo 4º, preconiza os princípios que devem ser observados 
quando da elaboração do Relatório de Gestão. Os princípios contidos no mencionado 
dispositivo legal são os seguintes: foco estratégico e no cidadão, conectividade da informação, 
relação com as partes interessadas, materialidade, concisão, confiabilidade e completude, 
coerência e comparabilidade, clareza, tempestividade e transparência. 
A avaliação consolidada acerca da aderência aos princípios pode ser visualizada abaixo:  
 
100%
100%
92%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
75%
Foco Estratégico e no Cidadão
Concectividade da Informação
Relação com Partes Interessadas
Materialidade
Consição
Confiabilidade e Completude
Coerência e Comparabilidade
Clareza
Tempestividade
Transparência
Percentual de Aderência aos Princípios

Nota-se que, de maneira geral, existe uma grande observância dos princípios na 
elaboração do relatório de gestão. Tal fato é caracterizado com a obtenção de 100% de 
aderência aos princípios da Tempestividade, Clareza; Coerência e comparabilidade; 
Confiabilidade e completude; Concisão; Materialidade, Conectividade da informação e Foco 
Estratégico e no Cidadão.  
Os fatores que ocasionaram o não atendimento integral dos princípios serão descritos 
abaixo:  
• Transparência: O item com atendimento parcial na avaliação refere-se à ausência de 
indicação no relatório sobre a escolha das informações apresentadas, vez que não é 
possível localizar de forma clara qual o critério e/ou respaldo para a seleção dos dados 
inseridos no documento.  
• Relação com as partes interessadas: Um requisito presente na ferramenta de avaliação 
foi parcialmente cumprido na elaboração do relatório de gestão, e refere-se à 
apresentação de instrumentos ou indicadores de avaliação das partes interessadas e como 
elas retroalimentam a estratégia da instituição. Embora não exista a apresentação da 
mencionada avaliação no RG, o item foi considerado como parcialmente atendido, tendo 
em vista que os indicadores e dados apresentados são capazes de caracterizar o retorno à 
sociedade.  
5. OPINIÃO GERAL  
5.1. 
Aderência da prestação de contas aos normativos que regem a matéria  
No geral, o Relatório de Gestão atende aos normativos que regem sua elaboração. 
Apenas alguns pontos devem ser observados na elaboração dos relatórios referentes aos 
próximos exercícios, especialmente no que tange às informações da geração de satisfação 
ou não (avaliação das partes interessadas) e a indicação sobre a escolha das informações 
apresentadas.  
5.2. 
Conformidade legal dos atos administrativos e atingimento dos objetivos 
operacionais 
No Parecer da auditoria independente, página 4, houve constatações de eventos ou 
indicação de condições futuras podem levar a Instituição a não mais se manter em 
continuidade operacional. O parecer da auditoria independente está inserido nas 
demonstrações contábeis que podem ser acessadas no sitio da IMBEL pelo link: 
https://www.imbel.gov.br/transparencia/prestacao_de_contas/demonstracoes_contabeis  
 • O parecer da auditoria interna pode ser acessado no sitio da IMBEL pelo link: 
https://www.imbel.gov.br/transparencia/prestacao_de_contas/parecer_da_auditoria_inte
rna_sobre_a_pca  
Em relação à legalidade dos atos administrativos, não foram observadas nas auditorias 
realizadas, quaisquer irregularidades. 
 

6. CONCLUSÃO 
  
A ACGR é responsável por atestar a conformidade do referido relatório, cabendo à APG 
a competência de solicitar, reunir e organizar as informações encaminhadas pelos 
gestores, que compõem o Relatório de Gestão. 
Cabe ressaltar que o Relatório foi finalizado tempestivamente e sua composição 
atende em grande parte os preceitos contidos nas normas norteadoras, estando ausentes 
apenas os itens descritos no corpo deste, que devem ser observados na elaboração dos 
Relatórios de Gestão dos próximos exercícios. 
 
 

