---
title: "1716572292.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1716572292.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1716572292.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.539228+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 393ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 07/03/2024. 2. HORÁRIO: 14:00h. 3. LOCAL: 6ª Subchefia do EME, em 
Brasília-DF. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MÁRCIO CORDEIRO 
FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. Participaram como 
convidados o Diretor Administrativo-Financeiro da IMBEL, o Chefe da Auditoria Interna, 
os membros da Auditoria Interna, a Contadora da IMBEL e os Auditores Independente, 
representantes 
da 
Metrópole 
Soluções 
Governamentais. 
5. 
ANÁLISE 
DAS 
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E NOTAS EXPLICATIVAS, PARECERES DAS 
AUDITORIAS INTERNA E INDEPENDENTE E RELATÓRIO DE ADMINISTRAÇÃO – 
EXERCÍCIO 2023. Colegiado analisou as informações apresentadas nos documentos e 
no decorrer da reunião debateu sobre os pontos mais relevantes, tendo as duvidas e 
questionamentos sidos elucidados. 6. PROPOSTA DE DESTINAÇÃO DO LUCRO. 
Após considerar as justificativas apresentadas no Parecer Técnico nº 01-DPFC/DRADM 
2024, o Colegiado concluiu que a proposta era a opção mais benéfica para a IMBEL. 
Esta decisão foi tomada principalmente com base na viabilidade da proposta em 
relação aos objetivos estratégicos da Empresa. 7. RELATÓRIO DE ADMINISTRAÇÃO 
2023. O Colegiado realizou uma discussão detalhada sobre o Relatório de 
Administração da IMBEL 2023. A discussão foi focada em entender e avaliar todos 
esses aspectos para garantir a eficácia e a transparência da administração da IMBEL. 
8. EMISSÃO DO PARECER SOBRE A PRESTAÇÃO DE CONTA ANUAL DA IMBEL 
2023. Conforme prevê os incisos II e III do Art. 84 do Estatuto Social da IMBEL, 
examinou o Relatório da Administração 2023, as Demonstrações Contábeis, e o 
Parecer da Auditoria Independente, referente ao exercício encerrado em 31 de 
dezembro de 2023, e emitiu parecer unânime ao encaminhamento da proposta para a 
deliberação da Assembleia Geral de Acionistas. 9. RELATÓRIO ANUAL DE 
ATIVIDADES DE AUDITORIA INTERNA (RAINT/2023). Em cumprimento ao Art. 84, 
inciso VIII do Estatuto Social da IMBEL, foi analisado o RAINT/2023, e identificado que 
as auditorias planejadas para o ano de 2023 foram integralmente realizadas, 
alcançando 100% na consecução das atividades previstas no PAINT. 10. RELATÓRIO 
DE AUDITORIA Nº 09/2023 – SEDE. O Colegiado analisou toda a documentação e 
ratifica o entendimento da AI sobre a matéria e suas recomendações. 11. ATAS DAS 

(Extrato da ata da 393ª Reunião Ordinária do Conselho Fiscal da IMBEL, de 07 março 24...... Pág. 2 de 2) 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H – 3º Piso - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
REUNIÕES DE DIRETORIA. Após a análise dos tópicos discutidos nas atas 719 a 727, 
os membros do Colegiado concluíram que o encaminhamento das Atas foram 
adequados e satisfatórios. 12. ACOMPANHAMENTO DA REGULARIDADE FISCAL. 
Após analisar a documentação, os conselheiros debateram os pontos mais relevantes e 
consideraram os relatórios satisfatórios. 13. RELATÓRIO DE PROVIDÊNCIAS. O CF 
recebeu o Relatório Trimestral da FPV (Out, Nov e Dez), que trata sobre o Cronograma 
Estimativo do Tratamento/Emissário de Efluentes e do AVCB; e recebeu também os RP 
nº 42 e 43/2023-DRADM. Com base nos esclarecimentos apresentados, os membros 
do Colegiado avaliaram que as respostas aos questionamentos formulados foram 
satisfatórias. 14. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CF 
declarou encerrada a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-
Executiva, lavrei a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada 
pelos Conselheiros. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA 
ATA DA 393ª RCF). 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

