---
title: "1716572153.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1716572153.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1716572153.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.532089+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 394ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 21/03/2024. 2. HORÁRIO: 12:00h. 3. LOCAL: Fábrica de Material de 
Comunicações e Eletrônica (FMCE), no Rio de Janeiro/RJ. 4. PARTICIPANTES: 
Presidência do Senhor MÁRCIO CORDEIRO FREIRE, Conselheiros efetivos, e a 
Secretária do Conselho. 5. JORNADA DE TRABALHO NAS FÁBRICAS DE JUIZ DE 
FORA (FJF), FÁBRICA DA ESTRELA (FE) E FÁBRICA DE MATERIAL DE 
COMUNICAÇÕES E ELETRÔNICA (FMCE). O CF realizou a Jornada de Trabalho nas 
Fábricas de Juiz de Fora (FJF) Fábrica da Estrela (FE) e Fábrica de Material de 
Comunicações e Eletrônica (FMCE), no período de 18 a 21 de março de 2024, a fim de 
avaliar os projetos em andamento, a execução das despesas e, sua atuação no 
contexto do Planejamento Estratégico da IMBEL. 6. FÁBRICA DE JUIZ DE FORA 
(FJF). O Colegiado foi recebido pelo Chefe da Fábrica, e seus assessores diretos nos 
tratamentos das matérias anteriormente encaminhadas, com o intuito de verificar o 
cumprimento das obrigações, aplicação dos recursos financeiros, gerenciamento de 
descarte dos resíduos sólidos e cumprimento das exigências técnicas, e encerrou a 
visita com a visita à Nova Planta de Carregamento e execução dos Paióis. 7. FÁBRICA 
DA ESTRELA (FE). O CF foi recebido pelo Chefe da Fábrica, e seus assessores 
diretos nos tratamentos das matérias. Foram apresentados os temas “Segurança 
Patrimonial”, “Despesas Administrativas”, “Patrimônio Ativo Imobilizado”, “Licenças 
Operacionais”, “Exercícios de Emergência” e “Temas Industriais (mão de obra e 
custos)”, a fim de esclarecer o Colegiado sobre o cenário atual da FE. Os membros do 
Colegiado visitaram as Instalações Fabris, e verificaram os processos de fabricação de 
explosivos em geral, acessórios e pólvora negra, além de conhecer o seu portfólio de 
produtos. 8. FÁBRICA DE MATERIAL DE COMUNICAÇÕES E ELETRÔNICA 
(FMCE). O CF foi recebido pelo Chefe da Fábrica e seus assessores diretos nos 
tratamentos das matérias. Foi realizada uma apresentação que tratou sobre “Apoio à 
Pesquisa e Inovação”, “Exercícios de Emergência”, “Jovens Aprendizes”, “Restos a 
Pagar”, “Mão de Obra Ociosa”, “Precificação” e “Despesas Administrativas”, a fim de 
esclarecer a situação atual da FMCE. Os membros do Colegiado visitaram as 
Instalações 
Fabris, 
além 
de 
conhecer 
o 
seu 
portfólio 
de 
produtos. 
9. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CF declarou encerrada 

(Extrato da ata da 394ª Reunião Ordinária do Conselho Fiscal da IMBEL, de 21 março 24...... Pág. 2 de 2) 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H – 3º Piso - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-Executiva, lavrei a 
presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. 
(ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 394ª RCF). 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

