---
title: "1721758608.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1721758608.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1721758608.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.681736+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
  18/12/2019 
Página 1 de 16 
 
 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES 
(POSIC/IMBEL) 
ORIGEM 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações -  CGTIC 
REFERÊNCIAS LEGAIS E NORMATIVAS 
Decreto nº 9.573, de 22 de novembro de 2018; 
Decreto nº 9.637, de 26 de dezembro de 2018; 
Decreto nº 7.579, de 11 de outubro de 2011; 
Decreto nº 8.638, de 15 de janeiro de 2016; 
Decreto nº 7.845, de 14 de novembro de 2012; 
e-PING / 2018; 
NBR ISO 31000:2009; 
NBR ISO/IEC 27005:2011; 
NBR ISO/IEC 27001:2013; 
NBR ISO/IEC 27002:2013; 
NC03/IN01/GSI/PR/GSI, de 30 de junho de 2009; 
NC20/IN01/DSIC/GSIPR, de 15 de dezembro de 2014; 
NC14/IN01/DSIC/GSIPR - Portaria nº 9, de 15 de março de 2018; 
IN01/GSI, de 13 de junho de 2008; 
IN 01, de 04 de abril de 2019; e 
O.T.31.N.001 – STI – Norma Corporativa, Rev. 00, de 01/09/2010, da IMBEL. 
 
CAMPO DE APLICAÇÃO 
Esta Política se aplica no âmbito da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL  
APROVAÇÃO 
 
Aprovado na 325ª reunião do Conselho de Administração da IMBEL. 
(Resolução nº 41/2019 – CA/IMBEL, 18 de dezembro de 2019) 
 
 
 
 
Brasília – DF 
Dezembro 2019 
 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 2 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. OBJETIVO ............................................................................................................... 4 
2. CONSIDERAÇÕES INICIAIS .................................................................................. 4 
3. CONCEITOS E DEFINIÇÕES ................................................................................. 5 
4. PRINCÍPIOS ............................................................................................................ 8 
5. DIRETRIZES GERAIS ............................................................................................. 9 
6. PENALIDADES ..................................................................................................... 13 
7. COMPETÊNCIAS E RESPONSABILIDADES ..................................................... 14 
8. DIVULGAÇÃO DA POSIC .................................................................................... 15 
9. ATUALIZAÇÃO DA POSIC................................................................................... 15 
10. 
DISPOSIÇÕES FINAIS ...................................................................................... 16 
 
 
 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 3 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
O PRESIDENTE DA IMBEL, no uso da atribuição que lhe confere o art. 16, em seu 
inciso VI, do Regimento Interno da IMBEL. 
Publica: 
 
 
 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 4 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1. 
Estabelecer diretrizes, critérios e procedimentos a serem adotados pelos 
funcionários da IMBEL, no tocante à Segurança da Informação e Comunicações. 
1.2. 
São objetivos da Política de Segurança da Informação e Comunicações 
(POSIC): 
1.2.1. A instituição de diretrizes estratégicas, responsabilidades e competências que 
visam garantir a disponibilidade, integridade, confidencialidade, autenticidade das 
informações e responsabilidades, visando assegurar os serviços da empresa, bem 
como atitudes adequadas para manuseio, tratamento, controle e proteção dos dados, 
informações, documentos e conhecimentos produzidos, armazenados, sob guarda ou 
transmitidos por qualquer meio ou recurso da Indústria de Material Bélico do Brasil 
(IMBEL) contra ameaças e vulnerabilidades.  
1.2.2. Preservar os seus ativos de informação, assim como a sua imagem institucional.  
1.2.3. Orientar a IMBEL no que diz respeito à gestão de riscos e ao tratamento de 
incidentes de Segurança da Informação e Comunicações (SIC), em conformidade com 
as disposições constitucionais, legais e regimentais vigentes.  
1.2.4. Estabelecer o comprometimento da Alta Direção Organizacional da Empresa, 
com vistas a prover apoio para a implantação da Gestão dos Riscos de Segurança da 
Informação e Comunicações (GRSIC); 
1.2.5. Contribuir para a segurança do indivíduo, da sociedade e do Estado, por meio da 
orientação das ações de segurança da informação, observados os direitos e as 
garantias fundamentais; 
1.2.6. Aprimorar continuamente o arcabouço legal e normativo relacionado à 
segurança da informação; 
1.2.7. Fomentar a formação e a qualificação dos recursos humanos necessários à área 
de segurança da informação; e 
1.2.8. Fortalecer a cultura da segurança da informação. 
 
2. 
CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
 
2.1. 
Para os efeitos desta Política entende-se como “Sistema IMBEL”, as seguintes 
unidades: A IMBEL Sede, localizada em Brasília-DF, a Fábrica Estrela (FE), localizada 
na cidade de Magé-RJ, a Fábrica de Itajubá (FI), localizada em Itajubá-MG, a Fábrica 
Presidente Vargas (FPV), localizada em Piquete - SP, a Fábrica de Juiz de Fora (FJF), 
localizada na cidade de Juiz de Fora - MG, a Fábrica de Material de Comunicações e 
Eletrônica (FMCE), situada na cidade do Rio de Janeiro-RJ e a Rede Elétrica Piquete-
Itajubá (REPI), localizada na cidade de Wenceslau Braz-MG; 
2.2. 
A Política de Segurança da Informação e Comunicações (POSIC) aplica-se a 
todas as Unidades Administrativas (UA), funcionários e colaboradores externos que 
prestam serviço em razão de contratos administrativos firmados na forma da Lei e, no 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 5 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
que couber, no relacionamento com outros órgãos públicos ou entidades privadas na 
celebração de parcerias, acordos de cooperação de qualquer tipo, convênios e termos 
congêneres; 
2.3. 
A Política de Segurança da Informação e Comunicações (POSIC) tem prazo de 
validade indeterminado, portanto, sua vigência se estenderá até a edição de outro 
marco normativo que a atualize ou a revogue; 
2.4. 
Fica instituída a Política de Segurança da Informação e Comunicações (POSIC), 
no âmbito da Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL), com a finalidade de 
assegurar a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade e autenticidade da 
informação na Empresa; e 
2.5. 
As diretrizes constantes nesta Política de Segurança, no âmbito do órgão ou 
entidade, visam viabilizar e assegurar a disponibilidade, integridade, confidencialidade 
e autenticidade da informação. 
 
3. 
CONCEITOS E DEFINIÇÕES 
 
3.1. 
Para os efeitos desta Política são estabelecidos os seguintes conceitos e 
definições: 
3.1.1. Ativo – É tudo o que pode ter ou fornecer um valor para uma organização. A 
definição de um ativo na norma ABNT NBR ISO/IEC 27002 - Código de Prática para a 
Gestão de Segurança da Informação é bem sucinta: Ativo: qualquer coisa que tenha 
valor para a organização. No âmbito desta POSIC, são considerados ativos da IMBEL: 
a informação em si em qualquer meio de comunicação, softwares, ativos físicos, 
serviços, as pessoas e suas qualificações e os ativos intangíveis, tais como reputação 
e imagem da Empresa; 
3.1.2. Estrutura de SIC - é o conjunto de ações que objetivam viabilizar e assegurar a 
disponibilidade, a integridade, a confidencialidade e a autenticidade das informações; 
3.1.3. Defesa Cibernética - o "conjunto de ações defensivas, exploratórias e 
ofensivas, no contexto de um planejamento militar, realizadas no espaço cibernético, 
com as finalidades de proteger os nossos sistemas de informação, obter dados para a 
produção de conhecimento de inteligência e causar prejuízos aos sistemas de 
informação do oponente." (EME, Brasília, 2010); 
3.1.4. Segurança Cibernética - é um conjunto de ações sobre pessoas, tecnologias e 
processos contra os ataques cibernéticos. A Segurança Cibernética, assim como a 
Digital, é uma ramificação dentro da Segurança da Informação; 
3.1.5. Centro de Estudos para Resposta e Tratamento de Incidentes em 
Computadores (CERT.br) - é o Grupo de Resposta a Incidentes de Segurança para a 
Internet no Brasil, mantido pelo NIC.br, do Comitê Gestor da Internet no Brasil. É 
responsável por tratar incidentes de segurança em computadores que envolvam redes 
conectadas à Internet no Brasil. Além do processo de tratamento a incidentes em si, o 
CERT.br também atua através do trabalho de conscientização sobre os problemas de 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 6 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
segurança, da análise de tendências e correlação entre eventos na Internet brasileira e 
do auxílio ao estabelecimento de novos CERTs no Brasil. Estas atividades têm como 
objetivo estratégico aumentar os níveis de segurança e de capacidade de tratamento 
de incidentes das redes conectadas à Internet no Brasil; 
3.1.6. Comitê Gestor de Segurança da Informação e Comunicações (CGSIC) – 
grupo de pessoas com a responsabilidade de assessorar a implementação das ações 
de segurança da informação e comunicações no âmbito da IMBEL; 
3.1.7. Dado - é um conjunto de valores ou ocorrências em um estado bruto com o qual 
são obtidas informações com o objetivo de adquirir benefícios. Existem dois tipos de 
dados: estruturados e não estruturados. Os dados estruturados, que são dados 
formatados, organizados em tabelas - linhas e colunas - e são facilmente processados, 
geralmente é utilizado um sistema gerenciador de banco de dados para armazenar 
esse tipo de dado, um exemplo são os dados gerados por aplicações empresariais. Os 
dados não estruturados não possuem uma formatação específica e são mais difíceis de 
serem processados. Por exemplo, mensagens de e-mail, imagens, documentos de 
texto e mensagens em redes sociais; 
3.1.8. Gestão de Continuidade do Negócio (GCN) – é uma abordagem integrada que 
envolve a mobilização de toda a organização para gerenciar crises e recuperar as 
operações após a ocorrência de qualquer evento que cause uma ruptura operacional; 
3.1.9. Gestor de Segurança da Informação e Comunicações (GSIC) – é 
responsável pelas ações de segurança da informação e comunicações no âmbito da 
IMBEL; 
3.1.10. 
Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL) – É uma empresa 
Estratégica de Defesa, constituída nos termos da Lei nº 6.227, de 14 de julho de 1975. 
É uma empresa pública dependente, com personalidade jurídica de direito privado, 
vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército, com a 
missão de fabricar e comercializar produtos de defesa e segurança para clientes 
institucionais, especialmente Forças Armadas, Forças Policiais e clientes privados; 
3.1.11. 
Incidentes de Segurança da Informação - Segundo CERT.br, um 
incidente de segurança pode ser definido como qualquer evento adverso, confirmado 
ou sob suspeita, relacionado a segurança de sistemas de computação ou de redes de 
computadores. Em geral, toda situação onde uma entidade de informação está sob 
risco é considerado um incidente de segurança; 
3.1.12. 
Informação - A informação é a ordenação e organização dos dados de 
forma que passa a transmitir uma mensagem compreensiva dentro de um determinado 
contexto. Um conjunto de dados que transmite conhecimento é uma informação; 
3.1.13. 
Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR (NIC.br) - é uma 
associação, sem fins lucrativos, criada 08 de março de 2005 pelos membros do Comitê 
Gestor da Internet no Brasil (CGI.br), para a execução do registro de Nomes de 
Domínio, alocação de endereços IP e administração do ccTLD.br. 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 7 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
3.1.14. 
Plano Setorial - é uma ferramenta de planejamento, em que estão 
descritos os projetos e as ações relevantes que o órgão ou unidade administrativa 
pretende realizar durante um exercício (um ano), contemplando desdobramentos do 
plano estratégico; 
3.1.15. 
Política de Segurança da Informação e Comunicações (POSIC) – 
documento aprovado pela autoridade responsável pela empresa, com o objetivo de 
fornecer diretrizes, critérios e suporte administrativo suficiente à implementação da 
segurança da informação e comunicações; 
3.1.16. 
Quebra de Segurança – ação ou omissão, intencional ou acidental, que 
resulta no comprometimento da segurança da informação e das comunicações; 
3.1.17. 
Segurança da informação classificada - existem informações cuja 
divulgação indiscriminada pode colocar em risco a segurança da sociedade ou do 
Estado. Por isso, apesar de públicas, o acesso a elas deve ser restringido por um 
determinado tempo. A LAI (Lei de Acesso à Informação) prevê que tais informações 
podem ser classificadas como reservadas, secretas e ultrassecretas, conforme 
estabelecido no art. 23 da LAI; 
3.1.18. 
Segurança das infraestruturas críticas - definidas como o subconjunto 
de ativos de informação - meios de armazenamento, transmissão e processamento, 
sistemas de informação, bem como os locais onde se encontram esses meios e as 
pessoas que a eles têm acesso - que afetam diretamente a consecução e a 
continuidade da missão do Estado e a segurança da sociedade; 
3.1.19. 
Serviços Críticos de TI – são os serviços que foram monitorados, 
observados e analisados a fim de perceber alterações que devem ser corrigidas. O 
monitoramento dos serviços críticos vai além de somente garantir que tudo está 
funcionando. 
Busca 
entender, 
também, 
se 
existem 
brechas 
que 
podem, 
eventualmente, causar falhas nos sistemas e gerar prejuízos para a empresa. Esse é o 
estágio inicial para um processo de tomada de decisão mais ágil, que busca otimizar a 
alocação dos recursos de TI e reduzir os custos com possíveis paradas nos sistemas 
ou com manutenções; e 
3.1.20. 
Unidades 
Administrativas 
(UA) 
- 
é 
aquela 
que 
possui 
três 
características: pessoal, patrimônio e competências próprias. Não é critério necessário 
ter orçamento para se dizer que uma unidade é administrativa. 
3.2. 
Os 4 Princípios da Segurança da Informação são: a disponibilidade, a 
integridade, a confidencialidade e a autenticidade da informação. 
3.2.1.1. 
Autenticidade – Esse processo realiza a tarefa de identificar e registrar o 
usuário que está enviando ou modificando a informação. Ou seja, autenticidade é 
quando um usuário vai manipular algum dado e ocorre uma documentação sobre essa 
ação; 
3.2.1.2. 
Confidencialidade – garantir que a informação estará acessível apenas 
para pessoas autorizadas. A principal forma de mantê-la é por meio da autenticação, 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 8 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
controlando e restringindo os acessos. Ela impõe limitações aos milhares de dados 
sigilosos que as empresas possuem; 
3.2.1.3. 
Disponibilidade – Os dados corporativos precisam estar seguros e 
disponíveis para serem acessados a qualquer momento pelos usuários autorizados. 
Esse princípio diz respeito à eficácia do sistema e do funcionamento da rede para que 
seja possível utilizar a informação quando necessário. Ela deve ser hospeda em um 
sistema à prova de falhas lógicas e redundantes. Na hora de gerar relatórios para 
auditoria, por exemplo, é necessário que os dados possam ser facilmente encontrados 
e processados. Esse é o princípio da disponibilidade; e 
3.2.1.4. 
Integridade – O princípio de integridade refere-se à manutenção das 
condições iniciais das informações de acordo com a forma que foram produzidas e 
armazenadas. Ou seja, a informação mantém sua origem e ela não pode ser alterada, 
assim somente pessoas autorizadas poderão acessar e modificar os dados do sistema. 
Quando o processo é executado estrategicamente é possível utilizar ferramentas para 
realizar a recuperação de informações danificadas ou perdidas. 
 
4. 
PRINCÍPIOS 
 
4.1. 
São princípios da POSIC: 
4.1.1. Respeito e promoção dos direitos humanos e das garantias fundamentais, em 
especial a liberdade de expressão, a proteção de dados pessoais, a proteção da 
privacidade e o acesso à informação; 
4.1.2. Visão abrangente e sistêmica da segurança da informação; 
4.1.3. Responsabilidade da Presidência da IMBEL na coordenação de esforços e no 
estabelecimento de políticas, estratégias e diretrizes relacionadas à segurança da 
informação; 
4.1.4. Preservação do acervo histórico da IMBEL; 
4.1.5. Educação como alicerce fundamental para o fomento da cultura em segurança 
da informação; 
4.1.6. Orientação à gestão de riscos e à gestão da segurança da informação; 
4.1.7. Prevenção e tratamento de incidentes de segurança da informação; 
4.1.8. Articulação entre as ações de segurança cibernética, de defesa cibernética e de 
proteção de dados e ativos da informação; 
4.1.9. Dever dos órgãos, das entidades e dos agentes públicos de garantir o sigilo das 
informações imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado e a inviolabilidade 
da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas; e 
4.1.10. 
Integração e cooperação entre o Poder Público, o Setor Empresarial, a 
Sociedade e as Instituições Acadêmicas. 
 
 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 9 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
5. 
DIRETRIZES GERAIS 
 
5.1. 
Tratamento da Informação: 
5.1.1. Para assegurar a proteção adequada às informações, deve existir um método de 
classificação da informação de acordo com o grau de confidencialidade e criticidade 
para o negócio da IMBEL; 
5.1.2. As informações devem ser atribuídas a um proprietário, formalmente designado 
como responsável pela autorização de acesso às informações sob a sua 
responsabilidade; 
5.1.3. Todas as informações devem estar adequadamente protegidas em observância 
às diretrizes de segurança da informação da IMBEL em todo o seu ciclo de vida, que 
compreende: geração, manuseio, armazenamento, transporte e descarte; 
5.1.4. A informação deve ser utilizada de forma transparente e apenas para a 
finalidade para a qual foi coletada; 
5.1.5. A informação deve ser protegida de forma preventiva, com o objetivo de 
minimizar riscos às atividades e serviços da IMBEL; 
5.1.6. Os dados, as informações e os sistemas de informação da IMBEL devem ser 
protegidos contra ameaças e ações não autorizadas, acidentais ou não, de modo a 
reduzir riscos e garantir a disponibilidade, integridade, confidencialidade e 
autenticidade desses bens; e 
5.1.7. A informação deve ser protegida de acordo com o seu valor, sensibilidade e 
criticidade, elaborando-se, para tanto, sistema de classificação da informação. 
5.2. 
Tratamento de Incidentes de Rede: 
5.2.1. Os incidentes de segurança da informação devem ser identificados, 
monitorados, comunicados e devidamente tratados, em tempo hábil, pelas áreas 
responsáveis pelos respectivos ativos de informação impactados, de forma a garantir a 
continuidade das atividades e a não intervenção no alcance dos objetivos estratégicos 
da IMBEL, sem prejuízo de sua comunicação à Estrutura de SIC (Segurança da 
Informação e Comunicações) da empresa. 
5.3. 
Gestão de Riscos: 
5.3.1. A Estrutura de Segurança da Informação e Comunicações (SIC) da IMBEL 
deverá estabelecer metodologia que possibilite a identificação, a quantificação, a 
priorização, o tratamento, a comunicação e os riscos; 
5.3.2. As unidades administrativas da empresa, com apoio da Estrutura de SIC da 
IMBEL, deverão implementar as atividades de gestão dos riscos de segurança da 
informação e comunicações associadas aos ativos de informação sob sua 
responsabilidade; 
5.3.3. Os riscos de SIC deverão ser considerados na contratação de serviços 
terceirizados, sendo os gestores das unidades administrativas e dos ativos 
relacionados, os gestores e fiscais de contrato, bem como os fornecedores e 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 10 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
custodiantes, os responsáveis por manter os níveis apropriados de segurança da 
informação na entrega dos serviços; e 
5.3.4. As normas e procedimentos da IMBEL devem considerar controles para a troca 
de informações, tanto interna quanto externamente, de forma a manter o nível 
adequado de segurança da informação e comunicações. 
5.4. 
Gestão de Ativos: 
5.4.1. A Estrutura de SIC da IMBEL deve instituir normas e procedimentos que 
garantam a adequada gestão dos ativos da empresa, em conjunto com as unidades 
responsáveis pelos respectivos ativos; 
5.4.2. A gestão dos ativos deverá observar normas operacionais e procedimentos 
específicos, a fim de garantir sua operação segura e contínua; 
5.4.3. Todos os ativos deverão ser classificados em termos de valor, requisitos legais, 
sensibilidade e criticidade para a Instituição; 
5.4.4. Ações e controles específicos de segurança deverão garantir a proteção 
adequada dos ativos, em níveis compatíveis ao seu grau de importância para a 
consecução das atividades e objetivos estratégicos da empresa; 
5.4.5. Os ativos devem ser associados a controles de segurança implementados 
independentemente do meio em que se encontram, devendo ser protegidos contra 
divulgação, modificações, remoção ou destruição não autorizada; 
5.4.6. As pessoas que possuem acesso aos ativos da IMBEL devem ser 
periodicamente conscientizadas, capacitadas e sensibilizadas em assuntos de 
segurança e de tratamento da informação; e 
5.4.7. Os processos e atividades que sustentam os serviços críticos disponibilizados 
pela IMBEL devem ser protegidos de forma a garantir a disponibilidade, integridade, 
autenticidade e confidencialidade das informações e comunicações. 
5.5. 
Gestão da Continuidade do Negócio: 
5.5.1. A Estrutura de SIC da IMBEL, em conjunto com as áreas responsáveis pelos 
ativos da empresa, deverão instituir normas, procedimentos e controles que 
estabeleçam a gestão de continuidade do negócio, a fim de minimizar os impactos 
decorrentes de eventos que causem a indisponibilidade sobre os serviços da empresa; 
e 
5.5.2. A resiliência contra possíveis interrupções de sua capacidade em atingir seus 
principais objetivos deve ser uma prática proativa de todos os titulares das unidades 
administrativas, de forma a proteger a reputação e a imagem institucional da IMBEL. 
5.6. 
Auditoria e Conformidade: 
5.6.1. Consolidar e analisar os resultados dos trabalhos de auditoria sobre a gestão de 
segurança da informação; 
5.6.2. É facultado o acesso do Administrador da Rede local a todos os equipamentos 
de TIC, mesmo os eventuais particulares que estiverem logados à Rede de Dados, 
quando autorizados, de forma a viabilizar o procedimento de auditoria, controle e 
segurança que se fizer necessário; 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 11 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
5.6.3. A implantação e manutenção da rede de dados da IMBEL (Sede/Brasília e 
Unidades de Produção) serão realizadas de forma descentralizada, sob a 
responsabilidade da área de TIC, da Sede/Brasília e das UP, cabendo à CGTIC a 
auditoria da rede, quando necessário; 
5.6.4. Garantir segurança especial para os sistemas com acesso público, fazendo 
guarda de evidências que permitam a rastreabilidade para fins de auditoria ou 
investigação; 
5.6.5. Gerar e manter as trilhas para auditoria com nível de detalhe suficiente para 
rastrear possíveis falhas e fraudes. Para as trilhas geradas e/ou mantidas em meio 
eletrônico, implantar controles de integridade para torná-las juridicamente válidas como 
evidências; 
5.6.6. Segregar as funções administrativas e operacionais a fim de restringir ao mínimo 
necessário os poderes de cada indivíduo e eliminar, ou ao menos reduzir, a existência 
de pessoas que possam excluir os logs e trilhas de auditoria das suas próprias ações; 
5.6.7. Garantir que não sejam introduzidas vulnerabilidades ou fragilidades no 
ambiente de produção da empresa em processos de mudança, sendo ideal a auditoria 
de código e a proteção contratual para controle e responsabilização no caso de uso de 
terceiros; 
5.6.8. Implantar sistemas de monitoramento nas estações de trabalho, servidores, 
correio eletrônico, conexões com a internet, dispositivos móveis ou wireless e outros 
componentes da rede ‒ a informação gerada por esses sistemas poderá ser usada 
para identificar usuários e respectivos acessos efetuados, bem como material 
manipulado: 
5.6.8.1. 
Tornar públicas as informações obtidas pelos sistemas de monitoramento 
e auditoria, no caso de exigência judicial, solicitação do gerente (ou superior) ou por 
determinação do Comitê de Segurança da Informação; 
5.6.8.2. 
Realizar, a qualquer tempo, inspeção física nas máquinas de sua 
propriedade; e 
5.6.8.3. 
Instalar sistemas de proteção, preventivos e detectáveis, para garantir a 
segurança das informações e dos perímetros de acesso. 
5.7. 
Controles de Acesso: 
5.7.1. A lista de funções com direito de acesso ao Datacenter deverá ser 
constantemente atualizada, de acordo com os termos do Procedimento de Controle de 
Acesso ao Datacenter, e salva no diretório de rede; 
5.7.2. O acesso de visitantes ou terceiros somente poderá ser realizado com 
acompanhamento de um colaborador autorizado, que deverá preencher a solicitação 
de acesso prevista no Procedimento de Controle de Acesso ao Datacenter, bem como 
assinar o Termo de Responsabilidade; 
5.7.3. Caso haja necessidade do acesso não emergencial, a área requisitante deve 
solicitar autorização com antecedência a qualquer colaborador responsável pela 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 12 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
administração de liberação de acesso, conforme lista salva em Procedimento de 
Controle de Acesso ao Datacenter; 
5.7.4. No caso de desligamento de empregados ou colaboradores que possuam 
acesso ao Datacenter, imediatamente deverá ser providenciada a sua exclusão do 
sistema de autenticação forte e da lista de colaboradores autorizados, de acordo com o 
processo definido no Procedimento de Controle de Acesso ao Datacenter; 
5.7.5. O uso de qualquer software de proxy com o intuito de burlar as regras de 
controle de acesso à Internet da IMBEL, são proibidos; e 
5.7.6. Os locais onde estiverem os ativos de TIC e informações classificadas deverão 
ser considerados como áreas restritas. Os responsáveis por essas áreas deverão 
providenciar controle de acesso físico específico. 
5.8. 
Uso de e-mail: 
5.8.1. Propriedade dos bens: serão considerados de propriedade da IMBEL todos os 
arquivos e softwares instalados oficialmente ou armazenados nos meios de TI 
pertencentes à instituição, desde que não violem disposições em contrário; inclusive o 
correio eletrônico (e-mail): ferramenta esta que possibilita a transferência de 
mensagens e qualquer outro documento eletrônico, para fins de comunicação; 
5.8.2. É proibido a utilização de qualquer conta de e-mail, que não sejam as 
coorporativas, para a tramitação de assuntos referentes ao serviço; 
5.8.3. É proibido a utilização das contas de e-mail funcionais em cadastro de sítios 
duvidosos na Internet. Se necessário, manter uma conta em provedor público (Gmail, 
Yahoo!, Hotmail, etc.) para esta finalidade (evitar a propagação de spam); 
5.8.4. As contas de e-mail que não forem acessadas dentro do período de 30 (trinta) 
dias serão automaticamente bloqueadas; 
5.8.5. O usuário deverá salvaguardar efetuar cópia de segurança/backup, dos seus 
arquivos pessoais e caixas de e-mail, localmente no dispositivo pessoal de trabalho e 
os arquivos funcionais no servidor de arquivos; e 
5.8.6. Aplicam-se às transferências de mensagens efetuadas por e-mail os critérios de 
classificação em termos de valor, requisitos legais, sensibilidade e criticidade para a 
Instituição. 
5.9. 
Acesso a Internet: 
5.9.1. Monitorar o ambiente de TI, gerando indicadores e históricos de tempo de 
resposta no acesso à internet e aos sistemas críticos; 
5.9.2. Monitorar períodos de indisponibilidade no acesso à internet e aos sistemas 
críticos; 
5.9.3. Colaboradores com acesso à internet não poderão efetuar upload (subir) de 
qualquer software licenciado ou de dados de sua propriedade aos seus parceiros e 
clientes, sem expressa autorização do responsável pelo software ou pelos dados; 
5.9.4. Os colaboradores com acesso à internet poderão fazer o download (baixar) 
somente de programas ligados diretamente às suas atividades, devendo solicitar a área 
de TIC autorização para realização de tal ato; e 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 13 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
5.9.5. Os computadores com assuntos sensíveis não terão acesso à Internet. 
5.10. Comitê Gestor de Segurança da Informação (CGSI): 
5.10.1. 
Fica instituído o Comitê Gestor da Segurança da Informação (CGSI), com 
atribuição de assessorar a Presidência da IMBEL nas atividades relacionadas à 
segurança da informação; 
5.10.2. 
O Comitê será composto por um representante titular e respectivos 
suplentes indicados pelos seguintes órgãos: 
5.10.2.1. 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação, que o coordenará; 
5.10.2.2. 
Diretorias; 
5.10.2.3. 
Unidades de Produção; 
5.10.2.4. 
Assessorias; e 
5.10.2.5. 
Gabinete da Sede. 
5.10.3. 
Os membros do Comitê serão indicados pelos titulares dos órgãos 
mencionados anteriormente, no prazo de dez dias, contados da data de publicação 
desta Política, e serão designados em Portaria da Presidência da IMBEL, no prazo de 
vinte dias, contados da data de publicação desta POSIC; 
5.10.4. 
Os membros titulares do Comitê serão substituídos pelos respectivos 
suplentes, em suas ausências ou impedimentos; 
5.10.5. 
A participação no Comitê será considerada prestação de serviço público 
relevante, não remunerado; 
5.10.6. 
No prazo de noventa dias, contado da data de publicação desta Política, 
será aprovado regimento interno para dispor sobre a organização e o funcionamento do 
Comitê; 
5.10.7. 
O Comitê se reunirá, em caráter ordinário, semestralmente e, em caráter 
extraordinário, por convocação de seu Coordenador. 
 
6. 
PENALIDADES 
 
6.1. 
O uso de qualquer recurso para atividades ilícitas poderá acarretar as ações 
administrativas e as penalidades decorrentes de processos civil e criminal, sendo que 
nesses casos a instituição cooperará ativamente com as autoridades competentes; 
6.2. 
O descumprimento ou violação, pelo usuário, das regras previstas na Política de 
Segurança da Informação e Comunicações (POSIC) poderá resultar na aplicação das 
sanções previstas em regulamentações internas e legislação em vigor; e 
6.3. 
O usuário responderá disciplinarmente e/ou civilmente pelo prejuízo que vier a 
ocasionar a IMBEL, podendo culminar com o seu desligamento e eventuais processos 
criminais, se aplicáveis. 
 
 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 14 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
7. 
COMPETÊNCIAS E RESPONSABILIDADES 
 
7.1. 
Vice-Presidente Executivo: 
7.1.1. Compete ao Vice-Presidente Executivo, nos temas relacionados à segurança da 
informação, assessorado pelo Comitê Gestor da Segurança da Informação: 
7.1.1.1. 
Instituir o Comitê Gestor da Segurança da Informação ou estrutura 
equivalente, para deliberar sobre os assuntos relativos à POSIC; e 
7.1.1.2. 
Aprovar diretrizes, estratégias, normas e recomendações; 
7.2. 
Gestor de Segurança da Informação: 
7.2.1. O Chefe da CGTIC será o Gestor de Segurança da Informação da Empresa, 
competindo-lhe: 
7.2.2. Promover cultura de segurança da informação e comunicações; 
7.2.3. Acompanhar as investigações e as avaliações dos danos decorrentes de 
quebras de segurança; 
7.2.4. Fiscalizar a execução das ações da POSIC de responsabilidade das Diretorias, 
Unidades de Produção e Gabinete da IMBEL; 
7.2.5. Propor recursos necessários às ações de segurança da informação e 
comunicações; 
7.2.6. Coordenar o Comitê Gestor de Segurança da Informação e Comunicações e a 
Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes Computacionais; 
7.2.7. Realizar e acompanhar estudos de novas tecnologias, quanto a possíveis 
impactos na segurança da informação e comunicações; 
7.2.8. Implementar e manter mecanismos, instâncias e práticas de governança da 
segurança da informação em consonância com os princípios e as diretrizes 
estabelecidas na legislação vigente; 
7.2.9. Propor Normas e procedimentos relativos à segurança da informação e 
comunicações no âmbito da IMBEL. 
7.3. 
Comitê Gestor de Segurança da Informação e Comunicações (CGSIC):  
7.3.1. Assessorar na implementação das ações de SIC; 
7.3.2. Constituir grupos de trabalho para tratar de temas e propor soluções específicas 
sobre SIC; 
7.3.3. Instituir Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes 
Computacionais (ETIR), com a responsabilidade de receber, analisar e responder 
notificações e atividades relacionadas à incidentes de segurança em rede de 
computadores; 
7.3.4. Propor alterações na POSIC; e 
7.3.5. Propor Normas Internas (NI). 
7.4. 
Operadores e/ou detentores das estações de trabalho: 
7.4.1. Fiscalizar a aplicação e zelar pelo cumprimento dessa Política; 
7.4.2. O uso dos recursos de TIC disponibilizados (Estações de Trabalho, 
programas/softwares e dos serviços de Correio Eletrônico, lnternet, Intranet, etc) é de 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 15 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
responsabilidade do usuário e deve manter afinidade exclusiva com o objeto de seu 
contrato de trabalho ou de prestação de serviços; 
7.4.3. Ao ser contratado ou se apresentar para trabalhar na IMBEL, o empregado, civil 
ou militar, deverá tomar conhecimento desta Política e das recomendações da área de 
TIC, assinando o respectivo “Termo de Responsabilidade” disponibilizado pela área de 
Recursos Humanos da empresa;  
7.4.4. O usuário é responsável pela segurança dos ativos e processos que estejam sob 
sua responsabilidade e por todos os atos executados com suas identificações, tais 
como: crachá, token, login, senha eletrônica, certificado digital e endereço de correio 
eletrônico; e 
7.4.5. Para a cessão de informação da IMBEL a terceiros, o titular da unidade 
administrativa, ouvida a área jurídica da empresa, providenciará a documentação 
formal relativa a essa cessão. 
 
8. 
DIVULGAÇÃO DA POSIC 
 
8.1. 
A POSIC e suas atualizações deverão ser divulgadas a todos os servidores, 
usuários, prestadores de serviço, contratados e terceirizados que habitualmente 
trabalham na IMBEL ou nas Unidades de Produção. 
8.2. 
Os canais de divulgação da POSIC serão a Intranet, Internet, devendo, ainda, 
ficar disponível em locais de fácil acesso junto aos Recursos Humanos e à 
Comunicação Social da IMBEL e das UP. 
 
9. 
ATUALIZAÇÃO DA POSIC 
 
9.1. 
A SIC, seja ela digital ou física, é tema de permanente acompanhamento e 
aperfeiçoamento, devendo ser constantemente revista e atualizada, visando à melhoria 
contínua da qualidade dos processos internos; 
9.2. 
Os instrumentos normativos gerados a partir desta POSIC deverão ser revisados 
sempre que se fizer necessário, em função de alterações na legislação pertinente ou 
de diretrizes políticas do Governo Federal ou conforme os seguintes critérios: 
9.2.1. Política de Segurança da Informação e Comunicações (POSIC): 
9.2.1.1. 
Nível de Aprovação: Conselho de Administração da IMBEL;  
9.2.1.2. 
Periodicidade de Revisão: Anual. 
9.2.2. Normas Internas (NIs): 
9.2.2.1. 
Nível de Aprovação: Comitê Gestor de Segurança da Informação e 
Comunicações (CGSIC); e 
9.2.2.2. 
Periodicidade de Revisão: anual. 

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil 
Nr da Norma Complementar 
Revisão 
Emissão 
Folha 
 
00 
18/12/2019 
Página 16 de 16 
POLÍTICA DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÕES 
 (POSIC/IMBEL). 
 
Coordenadoria-Geral de Tecnologia da Informação e Comunicações (CGTIC)    
 
 
 
9.3. 
As Unidades da IMBEL poderão, a contar da publicação desta Política 
apresentar ao Comitê Gestor de Segurança da Informação e Comunicações, proposta 
de atualização e ou melhorias desta Política. 
 
10. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
10.1. A Presidência da IMBEL poderá expedir atos complementares necessários à 
aplicação desta POSIC; 
10.2. O não cumprimento dos requisitos previstos nesta POSIC e das Normas Internas 
de Segurança da Informação acarretará violação aos documentos orientadores e 
normativos da Empresa e sujeitará o empregado às medidas administrativas e legais 
cabíveis; 
10.3. Assim como a ética, a segurança da informação deve ser entendida como parte 
fundamental da cultura interna do Sistema IMBEL. Incidentes relacionados à 
Segurança da Informação serão encarados como contrários à ética e aos bons 
costumes da Empresa; 
10.4. A IMBEL, pela natureza de sua função empresarial, detém dados e informações 
de interesse da segurança nacional, cuja divulgação não autorizada ou prematura pode 
gerar desvantagem competitiva ao País no mercado ou causar danos financeiros à 
Empresa; 
10.5.  Independentemente da adoção de outras medidas, o titular da Unidade 
Administrativa deverá, de imediato, comunicar todo incidente de SIC que ocorra no 
âmbito de suas atividades à CGTIC ou às secções de informática das fábricas, 
mediante o envio de relatório circunstanciado; 
10.6. O equilíbrio entre a funcionalidade dos diversos setores da IMBEL e as 
restrições impostas pelas normas de segurança é impositivo para todo planejamento de 
segurança; 
10.7. É de propriedade da Empresa, todos os “designs”, criações ou procedimentos 
desenvolvidos por qualquer empregado durante o curso do seu vínculo empregatício 
com a IMBEL, nos termos do seu contrato de trabalho; 
10.8. Todos os usuários da IMBEL são responsáveis pelas ações de SIC, observando 
de forma específica as atribuições pertinentes a cada cargo e /ou função; e 
10.9.  Os casos omissos e as dúvidas surgidas na aplicação desta POSIC serão 
analisados, dirimidos ou solucionados pelo Comitê Gestor de Segurança da Informação 
e Comunicações (CGSIC/IMBEL). 
 
11. VIGÊNCIA 
11.1. Esta POSIC entra em vigor na data de sua publicação. 
 
O documento original encontra-se na CGTIC, devidamente assinada. 

