---
title: "1722275114.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1722275114.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1722275114.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.524705+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 396ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 29/05/2024. 2. HORÁRIO: 14:00h. 3. LOCAL: 6ª Subchefia do EME, em 
Brasília-DF. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MÁRCIO CORDEIRO 
FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. Participaram como 
convidados o Diretor Administrativo-Financeiro, os Membros da AI, e a Auditora 
Independente. 5. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. A Ata da 388ª Reunião Ordinária do 
CF, foi lida e aprovada, por unanimidade. 6. POSSE DE CONSELHEIRO FISCAL. O 
Presidente do Conselho ratificou a Posse do Senhor HENRIQUE Alves Santos, em 
substituição ao Senhor LUCAS Vieira Matias. 7. EVOLUÇÃO DO PASSIVO JUDICIAL 
DA IMBEL. Foram apresentados os passivos judiciais trabalhista, cível, tributária e 
previdenciária, e a classificação de probabilidade de perda provável e perda possível. 8. 
ANÁLISE DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E NOTAS EXPLICATIVAS, DO 
RELATÓRIO E PARECER DA AUDITORIA INDEPENDENTE E AUDITORIA 
INTERNA DA IMBEL – 1º TRI/2024. O Colegiado analisou as informações 
apresentadas nos documentos e no decorrer da reunião debateu sobre os pontos mais 
relevantes, 
tendo 
as 
duvidas 
e 
questionamentos 
sidos 
elucidados. 
9. 
ACOMPANHAMENTO DA REGULARIDADE FISCAL. Os membros do Colegiado 
avaliaram que os relatórios estão adequados e satisfatórios. 10. ACOMPANHAMENTO 
SOBRE O PARECER DA STN, RELATIVO À AGO/IMBEL. O CF solicita que as 
recomendações contidas no Despacho da STN sejam cumpridas, pela DRADM, e que a 
AI análise e sintetize as informações para que em conjunto com o Colegiado, verifiquem 
o aperfeiçoamento e a execução das recomendações direcionadas à IMBEL. 11. ATAS 
DAS REUNIÕES DE DIRETORIA. Após a análise dos tópicos discutidos nas atas 733 a 
737, o colegiado concluiu que o encaminhamento das Atas foram satisfatórios. 12. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CF declarou encerrada 
a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-Executiva, lavrei a 
presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. 
(ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 396ª RCF).
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

