---
title: "1722275276.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1722275276.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1722275276.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.537553+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H – 3º Piso - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
CONSELHO FISCAL 
 
ATA DA 395ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CONSELHO FISCAL DA IMBEL 
 
Aos vinte e cinco dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e quatro, às 14:00 
horas, reuniu-se, ordinariamente, o Conselho Fiscal da IMBEL, nas dependências da 
6ª Subchefia do Estado-Maior do Exército, localizada no Quartel-General do Exército, 
Bloco A, Térreo, na cidade de Brasília-DF, sob a presidência do Senhor General de 
Divisão Marcio CORDEIRO Freire, com a participação dos Conselheiros, Senhores 
LUCAS Vieira Matias e JOSÉ ROBERTO Martins Ribeiro; e da Secretária-Executiva 
ANGÉLICA Lessa de Aguiar Medeiros. Participaram como convidados, os Senhores 
Reginaldo Trindade LISBÔA, Chefe da Assessoria de Conformidade e Gestão de 
Risco (ACGR), EMERSON Soares Pereira e WHELTON Luis Bastos dos Santos, 
membros da ACGR, Senhores Roberto Carlos MOREIRA Silva, Chefe da Auditoria 
Interna (AI), Marco Antonio MAGALHÃES, membro da AI e as Senhoras RENATA 
Gomes Mihara, membro da ACGR e ELIZABETE Dias da Silva, membro da AI. 1. 
ABERTURA. O Presidente declarou aberta a sessão plenária, cumprimentando a 
todos e, em seguida, deu prosseguimento aos assuntos pautados. 2. RELATÓRIO DE 
AUDITORIA Nº 01/2024 – FMCE. A AI encaminhou por meio do Memorando Interno 
nº 45-AI, de 25 de março de 2024, o Relatório da Auditoria realizada no período de 27 
de fevereiro a 1º de março de 2024 na Fábrica de Material de Comunicações e 
Eletrônica. O Colegiado analisou a documentação e ratifica o entendimento da AI 
sobre a matéria e suas recomendações. 2.1 SUGESTÃO. O Conselho Fiscal sugere a 
FMCE que em futuras contratações, não sendo possível estimar o valor do objeto, 
deve-se incluir a “justificativa de preços”. Nesses casos, a Administração deve motivar 
a inexigibilidade, demonstrando as razões de fato pelas quais a competição é inviável, 
comprovando através de atestado, contrato, declaração do fabricante ou qualquer 
documento idôneo e capaz de provar a motivação do preço. 3. RELATÓRIO 
SEMESTRAL DA ASSESSORIA DE CONFORMIDADE E GESTÃO DE RISCO – 2º 
SEM/2023. O Colegiado recebeu o Relatório Semestral da ACGR, conforme 
estabelecido no inciso IX do Art. 104 do Estatuto Social da IMBEL, por meio do Ofício 

 
(Continuação da Ata da 395ª Reunião do CF/IMBEL – 25 de abril de 2024)     Pag. 2 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H – 3º Piso - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
nº 248-ACGR/IMBEL, de 25 de março de 2024. Os membros da ACGR realizaram 
uma apresentação concisa sobre a elaboração do relatório, destacando o controle das 
demandas e a análise e conciliação das informações. Durante a avaliação do 
Colegiado, foi constatado um total de 20 (vinte) demandas do Conselho Fiscal no 2º 
semestre de 2023. Essas demandas surgiram a partir das análises dos documentos 
recebidos, resultando em orientações, solicitações e recomendações para a Empresa. 
No entanto, ainda resta 1 (uma) demanda pendente de regularização, referente ao 2º 
semestre de 2022, que aborda a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). 
Após a análise das informações, todas as observações apresentadas foram 
esclarecidas de maneira precisa pelos membros da ACGR. 4. ATAS DAS REUNIÕES 
DE DIRETORIA. Com a finalidade de cumprir as disposições do Estatuto Social da 
IMBEL, que exige que o Conselho Fiscal seja mantido informado sobre as atividades 
e a situação da empresa, o Colegiado recebeu através do Ofício nº 214-DRADM, de 
11 de março de 2024, cópias das Atas das Reuniões de Diretoria da IMBEL, de 
número 728 a 732. Após a análise dos tópicos discutidos nessas atas, os membros do 
Colegiado concluíram que o encaminhamento das Atas foram adequados e 
satisfatórios. 5. RELATÓRIOS DE PROVIDÊNCIAS. O CF recebeu por meio dos 
Ofícios nº 181, nº 236 e nº 260-ACGR, datados de 29 de fevereiro, 20 de março e 27 
de março de 2024, os RP nº 49, 53, 54 e 55/2023-DRADM. Recebeu, ainda, os RP 
01, 02, 03, 04, 05 e 08/2024-DRADM, RA 02/2024 e RP 02/2024-AI, RP 02/2024-
DRIND, e RP 02/2024-DRMER. Com base nos esclarecimentos apresentados, os 
membros do Colegiado avaliaram que as respostas aos questionamentos formulados 
foram satisfatórias. 6. BASE PARA EMISSÃO DE PARECER SOBRE A PROPOSTA 
DE AUMENTO DO CAPITAL SOCIAL DA IMBEL. O Conselho Fiscal da Indústria de 
Material Bélico do Brasil - IMBEL, no uso de suas atribuições, deliberou, 
extraordinariamente (aplicativo WhatsApp), em 03 de abril de 2024, pelo exame e 
emissão de Parecer sobre a Proposta de Aumento de Capital Social da IMBEL, 
contida no Parecer Contábil nº 04/2024 DPFC/DRADM. De acordo com o inciso III do 
Art. 84 do Estatuto Social da IMBEL, o conselho decidiu emitir o seguinte parecer: 7. 
PARECER Nº 02/2024 DO CONSELHO FISCAL. “Inicialmente, cumpre destacar que 
a presente proposta de aumento do capital social refere-se ao montante de 
R$33.764.890,99 (trinta e três milhões, setecentos e sessenta e quatro mil, oitocentos 
e noventa e noventa e nove centavos), decorrente do saldo existente na conta 
contábil AFAC - Adiantamento para Futuro Aumento de Capital e que a IMBEL vem 
integralizando, conforme os aportes de capital efetivados pela União durante os 

 
(Continuação da Ata da 395ª Reunião do CF/IMBEL – 25 de abril de 2024)     Pag. 3 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H – 3º Piso - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
exercícios fiscais de 2020 a 2023. Da análise da documentação disponibilizada pela 
Empresa IMBEL, identifica-se que todos os saldos da conta contábil do AFAC 
encontram-se registrados no SIAFI e devidamente contabilizados nas Unidades de 
Produção / SEDE, segundo registros contábeis expostos pelo setor responsável, 
conforme Parecer Contábil nº 04/2024 DPFC/DRADM. Ademais, constata-se ainda 
que há a perfeita adequação dos valores aportados pela União com a documentação 
hábil competente, promovendo a pertinente conformidade contábil, nos registros da 
Empresa, perante as normas técnicas vigentes. Isto posto, os membros do Conselho 
Fiscal concluíram que a presente proposta de aumento do capital social, referente ao 
montante de R$33.764.890,99 (trinta e três milhões, setecentos e sessenta e quatro 
mil, oitocentos e noventa reais e noventa e nove centavos), encontra amparo nos 
elementos contábeis e nos ritos jurídicos processuais das legislações vigentes, não 
sendo identificada qualquer inconsistência nos valores integralizados no patrimônio da 
IMBEL, conforme documentos disponibilizados. Assim sendo, o Presente Conselho 
Fiscal, com base no cumprimento das recomendações solicitadas, resolveu deliberar 
“ad referendum”, extraordinariamente, conforme prevê o inciso VIII do art. 26 do 
Regimento Interno do Conselho Fiscal, pela aprovação integral do pleito de aumento 
do Capital Social da IMBEL, nos termos do inciso III do art. 84 do Estatuto Social da 
IMBEL, a fim de permitir o prosseguimento da análise final por parte do Conselho de 
Administração da Empresa e a posterior aprovação pela Assembleia Geral. Brasília, 
DF, 03 de abril de 2024. MARCIO CORDEIRO FREIRE - Presidente do CF/IMBEL.”. 
8. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. 8.1 Leitura e aprovação das Atas. Foram lidas 
as Atas das 393ª e 394ª RCF, tendo elas sido aprovadas, por unanimidade pelos 
Conselheiros. 9. AGENDAMENTO. Foi agendada para o dia 29 de maio de 2024, às 
14h, a 396ª Reunião do Conselho Fiscal. 10. ENCERRAMENTO. E como nada mais 
houve, o Presidente declarou encerrada a presente reunião às 15:45 horas desta 
data, agradecendo a presença e a participação de todos. Assim sendo, eu 
ANGÉLICA, Secretária-Executiva do CF, lavrei a presente Ata, que, depois de lida e 
achada conforme, será assinada por todos os Conselheiros. 
 
 
MARCIO CORDEIRO FREIRE 
Presidente do CF/IMBEL 
 
 

 
(Continuação da Ata da 395ª Reunião do CF/IMBEL – 25 de abril de 2024)     Pag. 4 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H – 3º Piso - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
 
LUCAS VIEIRA MATIAS 
Representante da STN 
 
 
JOSÉ ROBERTO MARTINS RIBEIRO 
Representante do MD 
 
 
 
 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS 
Secretária-Executiva do CF/IMBEL 
 

