---
title: "1722274971.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1722274971.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1722274971.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.522960+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 397ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 27/06/2024. 2. HORÁRIO: 14:00h. 3. LOCAL: 6ª Subchefia do EME, em 
Brasília-DF. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MÁRCIO CORDEIRO 
FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. Como convidados 
participaram os membros da AI. 5. RELATÓRIO DE AUDITORIA Nº 03/2024 – FPV. O 
Colegiado analisou a documentação e ratifica o entendimento da AI sobre a matéria e 
suas recomendações. 6. RELATÓRIO DE AUDITORIA Nº 02/2024 – FJF. O Colegiado 
analisou o documento e ratifica o entendimento da AI sobre a matéria e suas 
recomendações. 7. RELATÓRIOS DE PROVIDÊNCIAS. O CF recebeu os RP nº 06, 
07, 23, 26, 27 e 28/2024-DRADM, RP nº 03/2024-DRMER, RP nº 05/2024-FPV, RP nº 
04/2024-AGI, RP nº 11/2024-AGTIC, e RP nº 05 e 06/2024-FMCE. Com base nos 
esclarecimentos 
apresentados, 
o 
Colegiado 
avaliou 
que 
as 
respostas 
aos 
questionamentos formulados foram satisfatórias. 8. PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DO 
REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO FISCAL DA IMBEL. Com o objetivo de 
estabelecer normas para o funcionamento do CF, e manter-se atualizado sobre as 
competências e ações do Colegiado, foram propostas alterações em seu Regimento 
Interno. A consolidação da proposta do novo Regimento Interno deverá ser submetida à 
Advocacia Geral da IMBEL para análise e emissão de Parecer Jurídico. 9. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CF declarou encerrada 
a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-Executiva, lavrei a 
presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. 
(ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 397ª RCF).
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

