---
title: "1723747934.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1723747934.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1723747934.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.605064+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 376ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos onze dias do mês de junho do ano de dois mil e vinte e quatro, às quatorze horas, 
reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do General de Exército 
Achilles FURLAN Neto, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do Secretário-
Executivo. Participaram como convidados, o Presidente do CF, o Assessor do Ministro 
da Defesa, o Diretor Administrativo-Financeiro e o Advogado Geral da IMBEL. 1. 
EXPEDIENTE DA SECRETARIA. Foi lida, para definição do Colegiado, a Ata da 375ª 
RCA, 
tendo 
ela 
sido 
aprovada 
por 
unanimidade 
pelos 
Conselheiros. 
2. 
MONITORAMENTO DO PROGRAMA DE REMUNERAÇÃO VARIÁVEL ANUAL — 
RVA 2024. O Diretor Administrativo-Financeiro realizou uma exposição sobre o 
andamento da execução do Programa RVA 2024, seguindo as diretrizes descritas no 
Ofício SEI nº 103/2024/MGI. Foram destacadas as metas do 1º Tri/2023 em 
comparação com as metas do 1º Tri/2024, com o objetivo de manter o Colegiado 
informado sobre a execução do programa, para fins de monitoramento. 3. ATA E 
PARECER 
DO 
COMITÊ 
DE 
PESSOAS, 
ELEGIBILIDADE, 
SUCESSÃO 
E 
REMUNERAÇÃO (CPESR). Foi realizada a leitura da Ata da 31ª RCPESR, que 
constatou que o Senhor ADEMIR RIBEIRO SILVA, preenche todos os requisitos 
necessários para a recondução do cargo de Membro do Comitê de Auditoria da IMBEL. 
4. RECONDUÇÃO DE MEMBRO DO COMITÊ DE AUDITORIA. O Presidente 
apresentou à apreciação do Colegiado, o nome do indicado à recondução para o cargo 
de Membro do Comitê de Auditoria, Sr. ADEMIR RIBEIRO SILVA, pelo o prazo de 03 
(três) anos, a contar de 01/07/2024. Na sequência, o Presidente colocou o tema em 
votação, tendo o nome proposto sido aprovado, por unanimidade. 5. ACORDO 
COLETIVO DE TRABALHO (ACT) IMBEL 2024/2026. O Diretor Administrativo-
Financeiro relatou as tratativas realizadas nas negociações do ACT 2024/2026. Em 
conseqüência da aprovação da proposta oferecida por todas as entidades sindicais, o 
Presidente submeteu o assunto em votação, e o Colegiado manifestou-se favorável ao 
encaminhamento da proposta ao Ministério Supervisor. 6. ENCERRAMENTO. E como 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 376ª Reunião do CA/IMBEL – 11 de junho de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
nada mais houve, o Presidente do CA declarou encerrada a presente reunião, 
agradecendo a presença de todos. Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-
Executivo, lavrei a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada 
pelos Conselheiros. CARLOS BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE 
DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 376ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

