---
title: "1723222818.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1723222818.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1723222818.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.441775+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Presidente do Comitê de Auditoria 
 
Ricardo de Mello Araujo  
 
Tel: (61) 3312-4389 
 
e-mail: ricardo.demeIIo@defesa.gov.br 
 
 
Formação Acadêmica: 
 
- 
Bacharelado em Direito — Universidade de Brasília — UnB — 1993. 
- 
Bacharelado em Economia — Universidade de Brasília — UnB — 1984. 
 
Experiência Profissional Relevante: 
 
- 
Assessor Especial do Secretário-Geral do Ministério da Defesa - 2023/2024. 
- 
Auditor Federal de Controle Externo do Tribunal de Contas da União (TCU) - 
1989/2022. 
- 
Assessor de Ministro do TCU - 2021/2022, 2007/2011 e 1990/1994. 
- 
Consultor Jurídico do TCU - 2019/2020, 2003 e 1999/2000. 
- 
Chefe de Gabinete de Ministro do TCU - 2012/2018. 
- 
Secretário Geral das Sessões do TCU- 2004/2006. 
- 
Secretário Adjunto de Contas e Secretário Geral de Controle Externo Substituto 
do TCU – 2001/2002. 
- 
Diretor Geral do Instituto Serzedello Corrêa do TCU - 1995/1998. 
- 
Economista da Telecomunicações Brasileiras S/A - 1985/1988. 
 
Experiência Docente: 
 
- 
Professor da disciplina "Sistemas de Controle da Administração Pública” do 
curso de pós-graduação em controle externo do Instituto Serzedello Corrêa do TCU - 
2003. 
- 
Professor e palestrante sobre temas relativos ao TCU e ao Controle Externo em 
cursos e eventos promovidos por órgãos e entidades federais - 1999/2023. 
 

Atividades Oficiais: 
 
- 
Representante do TCU no I Encontro do Comitê Executivo do Grupo de Meio 
Ambiente da Organização Internacional das Entidades Fiscalizadoras Superiores 
(lntosai) - Londres, Reino Unido, 2002. 
- 
Representante do TCU no I Encontro Sobre Treinamento da Organização Latino 
Americana e do Caribe de Entidades Fiscalizadoras Superiores (Olacefs) - Lima, Peru, 
1998. 
- 
Membro do Comitê Executivo do Acordo de Cooperação Técnica entre o TCU e 
o Department for International Development do Governo do Reino Unido - 1997/1998. 
 
Outras informações: 
 
- 
Ordem do Mérito da Defesa - 2023. 
- 
Ordem do Mérito Naval da Marinha de Brasil - 2019. 
- 
Medalha Mérito Tamandaré da Marinha do Brasil - 2018. 
- 
Ordem do Mérito do Trabalho do Tribunal Superior do Trabalho -  2005. 
 

