---
title: "1723748038.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1723748038.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1723748038.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.592508+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 377ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos dois dias do mês de julho do ano de dois mil e vinte e quatro, às nove horas, 
reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do General de Exército 
Achilles FURLAN Neto, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do Secretário-
Executivo. Participaram como convidados, o Presidente do CF, o Assessor do Ministro 
da Defesa, e o Advogado Geral da IMBEL. 1. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. Foi 
lida, para definição do Colegiado, a Ata da 376ª RCA, tendo ela sido aprovada por 
unanimidade pelos Conselheiros. 2. APROVAÇÃO DA INDICAÇÃO AO CARGO DE 
TITULAR DA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL. O Advogado Geral da IMBEL 
apresentou o Parecer AGI nº 46, de 20/06/2024, que tratou sobre a análise dos 
candidatos indicados para o Cargo de Titular da Auditoria Interna da IMBEL. Com base 
nos argumentos e fundamentações apresentados, e sob o ponto de vista legal, não 
foram encontrados óbices legais que configure quaisquer restrições quanto à 
possibilidade de admissão em relação aos candidatos indicados. O Presidente colocou 
o nome dos indicados em votação, tendo o Senhor ANDRÉ CHRISTIAN REIS 
CASTRO, sido aprovado. Em conseqüência, o Presidente determinou que a IMBEL 
encaminhasse à CGU a proposta de indicação análise e aprovação, em consonância 
com as disposições contidas na Portaria CGU nº 2.737, de 20/12/2017, e Resolução 
CGPAR nº 48, de 06/09/2023. 3. AUTORIZAÇÃO PARA A ABERTURA DO 
ESCRITÓRIO DE ADMINISTRAÇÃO NA CIDADE DE SANTA RITA DO SAPUCAÍ-
MG. O Presidente da IMBEL apresentou para apreciação do Colegiado, a proposta da 
Diretoria-Executiva para abertura do Escritório de Administração da IMBEL, a ser 
instalado na cidade de Santa Rita do Sapucaí-MG, com as alterações na Classificação 
Nacional de Atividade Econômica (CNAE), em face da transferência e extinção do 
Escritório de Administração da cidade de Piquete-SP, e da extinção do Escritório de 
Administração da cidade de Brasília-DF. Na sequência, o Presidente submeteu o 
assunto em votação, e o Colegiado manifestou-se favorável à autorização da abertura 
do Escritório. 4. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CA 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 377ª Reunião do CA/IMBEL – 02 de julho de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
declarou encerrada a presente reunião, agradecendo a presença de todos. Assim 
sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a presente ata que depois de 
lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. CARLOS BARBOSA 
Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO 
ORIGINAL DA ATA DA 377ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

