---
title: "1723747812.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1723747812.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1723747812.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.603167+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 375ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos vinte e três dias do mês de maio do ano de dois mil e vinte e quatro, às quatorze 
horas, reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do General de 
Exército Achilles FURLAN Neto, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do 
Secretário-Executivo. Participaram como convidados, o Presidente do CF, o Assessor 
Interno da Diretoria Administrativo-Financeira, o Chefe da Assessoria de Planejamento 
e Gestão, o Advogado Geral da IMBEL, e o Chefe da Assessoria de Comunicação 
Institucional. 1. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. Foram lidas, para definição do 
Colegiado, as Atas da 374ª RCA e da 2ª RECA, tendo elas sido aprovadas, por 
unanimidade pelos Conselheiros. 2. ACORDO COLETIVO DE TRABALHO (ACT) 
IMBEL 2024/2026. O Presidente do COAUD apresentou os ajustes realizados com as 
condições ideais de atendimento de melhor resultado para o ACT, baseando-se no 
critério da BIANUALIDADE das negociações. O Comitê se manifestou pela 
conformidade da proposta do ACT IMBEL 2024/2026, e emitiu o Parecer nº 04/2024-
COAUD, para que a IMBEL dê prosseguimento com o Alinhamento previsto pela 
SEST/MGI. O Presidente do CA, como forma de ratificar os ajustes, colocou o assunto 
à definição do Colegiado que aprovou, por unanimidade, o encaminhamento à 
SEST/MGI para que se produzam seus efeitos legais. 3. APROVAÇÃO DO 
ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA DO PROGRAMA DE REMUNERAÇÃO 
VARIÁVEL ANUAL 2024. O Assessor Interno da DRADM, realizou uma apresentação 
com a alteração da base de cálculo do indicador "Índice de Arrecadação Financeira" 
proposto no RVA 2024. Uma vez anulada a documentação previamente encaminhada 
ao Ministério Supervisor, a IMBEL deverá encaminhar a proposta do Programa, 
novamente ao MD. Com base no que foi apresentado e debatido, o Presidente 
submeteu a proposta à consideração dos Conselheiros, tendo estes se manifestados, 
favoravelmente, ao encaminhamento da proposta do RVA 2024 ao GabCmtEx e, 
posteriormente, ao MD para sua tramitação. 4. SOLICITAÇÃO DE PRORROGAÇÃO 
DO CHEFE DA AUDITORIA INTERNA À FRENTE DA AI POR MAIS 365 DIAS. O 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 375ª Reunião do CA/IMBEL – 23 de maio de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
relator da matéria solicitou a AGI análise e emissão de Parecer Jurídico sobre o tema. 
Após examinar o Parecer AGI nº 31, de 22/04/2024, manifestou-se pela não concessão 
da prorrogação de mandato, sob pena, ainda, de se ver desrespeitado o princípio da 
Impessoalidade, insculpido no Art. 37 da CF. Apresentadas as considerações, o 
Presidente submeteu a questão ao Colegiado, que decidiu unanimemente pela 
exoneração do Senhor ROBERTO CARLOS MOREIRA do cargo de Chefe da AI, com 
efeito, a partir de 06/08/2024. 5. APROVAÇÃO DA CARTA ANUAL DE POLÍTICAS 
PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA 2024 - ANO BASE 2023. O relator da 
matéria apresentou a proposta da “Carta Anual de Políticas Públicas e Governança 
Corporativa 2024” e enfatizou o cumprimento das orientações e diretrizes da 
SEST/MGI. Após a apresentação, o Presidente submeteu a proposta ao Colegiado, que 
a aprovou por unanimidade. 6. ANÁLISE DE ATENDIMENTO DAS METAS E 
RESULTADOS NA EXECUÇÃO DO PLANO DE NEGÓCIOS E NA ESTRATÉGIA DE 
LONGO PRAZO 2023. O relator da matéria proferiu uma exposição sobre o “Relatório 
de Análise de Atendimento das Metas e Resultados na Execução do Plano de Negócios 
e na Estratégia de Longo Prazo - Ano 2023”, e salientou o empenho da Empresa em 
cumprir um processo contínuo e colaborativo, visando atingir as metas propostas na 
Estratégia de Longo Prazo 2023-2027. Após a apresentação, o Presidente submeteu a 
matéria à votação do Colegiado, que a aprovou por unanimidade. 7. RELATÓRIO DE 
GESTÃO DA IMBEL.  O Presidente da IMBEL realizou uma apresentação sobre o 
Relatório de Gestão, visando elucidar o Colegiado sobre a metodologia adotada e os 
sucessos obtidos pela empresa durante o ano de 2023. 8. ATA E PARECER DO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E REMUNERAÇÃO 
(CPESR). Foi realizada a leitura da Ata da 30ª RCPESR, que constatou que o Senhor 
RICARDO DE MELLO ARAUJO, indicado pelo Ministério da Defesa, no cargo de 
conselheiro independente, preenche todos os requisitos necessários para integrar o 
Conselho de Administração, com prazo de atuação de 2 (dois) anos. O Presidente 
submeteu à apreciação dos Conselheiros o nome do indicado, tendo ele sido aprovado 
por unanimidade. 9. SITUAÇÃO ATUAL DOS MANDATOS DOS DIRIGENTES DA 
IMBEL. Devido a urgência de iniciar o processo de recondução dos Conselheiros de 
Administração e dos membros da Diretoria Executiva da IMBEL, o Presidente do CA 
solicitou o envio de um pedido formal de prorrogação ao GabCmtEx, com o objetivo de 
coordenar ações com os Ministérios da Defesa e da Fazenda para garantir a 
continuidade do processo. 10. ASSUNTOS DA IMBEL. O Presidente da IMBEL 
destacou participação da Empresa na “SC Expo Defense - Inovação e Tecnologia 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 375ª Reunião do CA/IMBEL – 23 de maio de 2024)     Pag. 3 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
2024”, onde a IMBEL foi laureada com o 2º lugar no 1º Concurso i9 Defense, com o 
projeto SCALHEETDS desenvolvido em parceria com a empresa OCELLOTT. 11. 
PALAVRAS DOS CONSELHEIROS. Os Conselheiros expressaram sua solidariedade 
ao Conselheiro GOSTISA, diante da situação de calamidade pública no Rio Grande do 
Sul, e reconheceram como adequadas suas contribuições ao longo da sessão. 12. 
ENCERRAMENTO E como nada mais houve, o Presidente do CA declarou encerrada 
a presente reunião, agradecendo a presença de todos. Assim sendo, eu CARLOS 
Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a presente ata que depois de lida e achada 
conforme, foi assinada pelos Conselheiros. CARLOS BARBOSA Secretário-Executivo 
do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA 
DA 375ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

