---
title: "1729790594.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1729790594.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1729790594.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.555038+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 144ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
Aos oito dias do mês de outubro do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez horas, 
realizou-se a Centésima Quadragésima Quarta Reunião Ordinária do Comitê de 
Auditoria – COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a 
Presidência do Senhor RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Senhor 
ADEMIR Ribeiro Silva, e da Senhora FABÍOLA Viana Falcão, membros do Comitê, e da 
Sra. MARIA CRISTINA da Cruz de Carvalho, Secretária do Comitê. 1. ABERTURA. O 
Presidente declarou aberta a sessão plenária, cumprimentando a todos e, em seguida, 
deu prosseguimento aos assuntos pautados. 2. APROVAÇÃO DO REGIMENTO 
INTERNO DO COMITÊ DE AUDITORIA. Os membros apresentaram ao Presidente do 
Comitê a Proposta de atualização do texto do Regimento Interno do Comitê de Auditoria 
(COAUD) que foi aprovada na 134ª Reunião. A documentação foi analisada, e o Comitê 
ratificou a aprovação da Proposta de atualização do Regimento Interno do Comitê de 
Auditoria e que a mesma encontra-se em condições de ser apresentada ao Conselho de 
Administração. 3. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. 3.1 Aprovação da ata da reunião 
anterior. Foi lida e aprovada, por unanimidade, a Ata da 143ª RCOAUD. 3.2 
Agendamento. Foi agendada para o dia 22 de outubro de 2024, a 145ª Reunião do 
Comitê. 4. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou 
encerrada a presente reunião às 11:00h, desta data, agradecendo a presença e a 
participação de todos. Assim sendo, eu MARIA CRISTINA, Secretária do Comitê, lavrei 
a presente Ata, que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os 
membros do Comitê. 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 

 
 
(Continuação da ata da 144ª Reunião Ordinária do Comitê de Auditoria da IMBEL – 08 outubro 24 Pág. 2 de 2) 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
  Membro do COAUD 
 
 
 Membro do COAUD 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
 
 Secretária do COAUD 

