---
title: "1732036860.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1732036860.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1732036860.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.563980+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 145ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
 
Aos vinte e dois dias do mês de outubro do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez 
horas, realizou-se a Centésima Quadragésima Quinta Reunião Ordinária do Comitê de 
Auditoria – COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a 
Presidência do Sr. RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Sr. ADEMIR 
Ribeiro Silva e da Sra. FABÍOLA Viana Falcão, membros do COAUD, e da Sra. MARIA 
CRISTINA da Cruz de Carvalho, Secretária do Comitê. Participaram como convidados o 
Sr. André Christian Reis CASTRO, Chefe da Auditoria Interna (AI), acompanhado do Sr. 
Marco Antônio MAGALHÃES, da Sra. ELIZABETE Dias da Silva, membros da AI. 1. 
ABERTURA. O Presidente declarou aberta a sessão plenária, cumprimentando a todos 
e, em seguida, deu prosseguimento aos assuntos pautados. 2. ANÁLISE DOS 
DOCUMENTOS RECEBIDOS PELO COMITÊ DE AUDITORIA. O Comitê recebeu, por 
meio do MI Nº 159-AI, de 04 de Outubro de 2024 o Relatório de Auditoria Nº 06 - FE e 
mediante o MI Nº 166-AI, de 16 de Outubro de 2024 o Relatório de Atividades da 
Auditoria Interna (3º Trim/24). Recebeu, também, mediante o OF Nº 1017-ACGR, de 
08 de Outubro de 2024, os Relatórios de Providências Nº 02/2024-AI, Nº 03/2024-AI, 
Nº 08/2024-DRMER e Nº 08/2024-FPV. A documentação citada foi analisada 
previamente pelos membros do COAUD, tendo sido dirigidos questionamentos ao Chefe 
da Auditoria Interna, que os elucidou no decorrer da reunião. Já os casos que 
necessitavam de correções ou que apresentavam oportunidades de melhoria foram 
repassados para averiguação e correção, caso necessário. Dessa forma, as 
observações do Comitê foram encaminhadas à IMBEL mediante os Apontamentos nº 
17/2024, restritos aos interessados, para análise da Empresa. 3. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. 3.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 144ª RCOAUD. 3.2 Agendamento. Foi agendada para o dia 14 
de novembro de 2024, a 146ª Reunião do Comitê. 4. ENCERRAMENTO. E como nada 
mais houve, o Presidente declarou encerrada a presente reunião às 11:40h, desta data, 
agradecendo a presença e a participação de todos. Assim sendo, eu MARIA CRISTINA, 
Secretária do COAUD, lavrei a presente Ata, que, depois de lida e achada conforme, 
será assinada por todos os membros do Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 

 
(Continuação da Ata da 145ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 22 de Outubro de 2024 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

