---
title: "1732285499.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1732285499.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1732285499.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.627311+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
www.imbel.gov.br 
REGIMENTO INTERNO DA IMBEL® 
Aprovado na 381ª Reunião do Conselho de Administração da IMBEL®
Resolução nº 49/2024–CA/IMBEL®, de 13 de novembro de 2024 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®................................................................................. 2) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA .............................................................................. 3 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS ........................................................................ 5 
CAPÍTULO II - DA DESCRIÇÃO DA EMPRESA .................................................................... 6 
CAPÍTULO III - DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL .......................................................... 6 
CAPÍTULO IV - DAS COMPETÊNCIAS E ATRIBUIÇÕES ..................................................... 8 
CAPÍTULO V - DO PESSOAL ............................................................................................. 33 
CAPÍTULO VI - DAS SUBSTITUIÇÕES DA DIRETORIA EXECUTIVA................................ 35 
CAPÍTULO VII - DA DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA ...................................................... 35 
CAPÍTULO VIII - DOS NÍVEIS FUNCIONAIS ...................................................................... 36 
CAPÍTULO IX - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS ........................................ 36 
ANEXO - ORGANOGRAMA ................................................................................................ 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 3) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA 
 
EMPRESA PÚBLICA: INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL® 
CNPJ: 00.444.232/0001-39 
NIRE: 5350000027-5 
Sede: Brasília/DF 
Tipo de estatal: Empresa Pública Dependente 
Acionista controlador: União 
Tipo societário: não definido 
Tipo de capital: fechado 
Abrangência de atuação: nacional e internacional 
Setor de atuação: Defesa e Segurança 
Diretor Administrativo-Financeiro: Marcio Gabriel Ribeiro (61) 3415-4440 
marcio.ribeiro@imbel.gov.br  
 
AUDITOR INDEPENDENTE 
METROPOLE SOLUÇÕES EMPRESARIAIS E GOVERNAMENTAIS EIRELI 
Endereço: SRTVN, Quadra 701 – Centro Empresarial Norte, Bloco B, Sala 519, Asa Norte, 
Brasília – DF. 
Telefone: (61) 3326-6563 / 99649-5009 
Responsável Técnico: Reinaldo Santos Oliveira Júnior (CPF: ***.464.035-**) 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO  
DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL® 
REPRESENTANTES 
CONSELHEIROS 
CPF 
Presidente do Conselho de 
Administração - Comando do 
Exército 
Gen Ex Achilles FURLAN Neto 
***.124.147-** 
Diretor-Presidente da IMBEL® Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues 
CANHACI 
***.110.607-** 
Ministério da Fazenda 
QUÊNIO Cerqueira de França 
***.235.941-** 
Ministério da Gestão e 
Inovação 
RODRIGO Estrela de Carvalho 
***.840.857-** 
Ministério da Defesa 
RICARDO de Mello Araújo 
***.772.961-** 
Ministério da Defesa 
Eduardo Cesar PASA 
***.035.920-** 
Empregados da IMBEL® 
BENEDITO Raimundo Venâncio 
***.672.926-** 
 
 
 
 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 4) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
DIRETORIA EXECUTIVA  
DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL® 
CARGO 
DIRETORES 
CPF 
Diretor-Presidente 
Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues CANHACI 
***.110.607-** 
Vice-Presidente Executivo Gen Bda R/1 João DENISON Maia Correia ***.509.727-** 
Diretor de Inovação 
Cel R/1 THIERS Lobo Ribeiro 
***.566.118-** 
Diretor Administrativo-
Financeiro 
Cel R/1 Marcio GABRIEL Ribeiro 
***.131.897-** 
Diretor Industrial 
Cel R/1 André Luiz de ASSIS Miranda 
***.616.004-** 
Diretor Comercial 
Cel R/1 Eduardo Rangel de CARVALHO 
***.047.307-** 
 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 5) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS 
 
Art. 1º O presente Regimento Interno, tendo como fulcro o Art. 124 do Estatuto 
Social, estabelece a descrição da Empresa com seu objeto social, a estrutura 
organizacional e funcional da IMBEL®, as atribuições do Diretor-Presidente, do Vice-
Presidente Executivo e dos demais Diretores, as competências específicas dos 
elementos orgânicos componentes; e as condicionantes da gestão de pessoas, das 
substituições, da delegação de competências, dos níveis funcionais e das 
disposições finais e transitórias. 
Art. 2º Compete à Diretoria Executiva, por intermédio de portarias ou de outros 
instrumentos normativos, estabelecer as condições para desenvolvimento das 
atividades necessárias para assegurar o funcionamento da Empresa. 
Art. 3º Para fins deste Regimento Interno, considera-se que a (o) (as): 
I. Presidência é integrada pelo Diretor-Presidente e Vice-Presidente Executivo; 
II. Diretoria Executiva (DIREX) é composta pelo Diretor-Presidente, Vice-
Presidente Executivo e Diretores; 
III. Assessorias da Presidência são órgãos que prestam assessoramento especial 
à Presidência de caráter estratégico e corporativo, conforme suas competências; 
IV. Unidade de Administração (UA) é responsável por realizar o suporte 
administrativo-financeiro, a gestão dos recursos humanos na Sede/IMBEL® e, em 
coordenação com a DRADM, a gestão dos militares da ativa e Prestadores de 
Tarefa por Tempo Certo (PTTC) cedidos à IMBEL®; 
V.  Unidades de Produção (UP) correspondem às unidades produtivas e têm por 
finalidade desenvolver, produzir e comercializar soluções, energia, bens e serviços 
de defesa, observando as Normas e Diretrizes emanadas pela Presidência, DIREX e 
Diretorias; e 
VI. Canal Técnico compreende a ligação funcional destinada a permitir a 
coordenação, o controle, a orientação e a supervisão da execução das decisões 
emanadas da Presidência, DIREX e/ou Diretorias, e, ainda, a gestão das 
informações necessárias ao apoio à tomada de decisão. 
 
 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 6) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
CAPÍTULO II 
DA DESCRIÇÃO DA EMPRESA 
 
Art. 4º INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL®, Empresa 
Pública Federal, vinculada ao Ministério da Defesa, por intermédio do Comando do 
Exército, constituída pela Lei nº 6.227, de 14/07/1975, com seu Estatuto Social 
aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária nº 04/2024, realizada em 
21/08/2024, regida pela Lei nº 13.303, de 30/06/2016, Lei nº 6.404, de 15/12/1976, 
Decreto nº 8.945, de 27/12/2016, e demais legislações aplicáveis, classificada como 
Empresa Pública Dependente, nos termos do Art. 2º, III, da Lei Complementar nº 
101, de 04/05/2000 e da Portaria nº 289, de 29/05/2008, da Secretaria do Tesouro 
Nacional – STN, com capital integralmente subscrito pela UNIÃO, inscrita no 
CNPJ/MF sob n° 00.444.232/0001-39, com SEDE e foro na cidade de Brasília – 
Distrito Federal, localizada no Quartel General do Exército, Bloco H, 3° Pavimento, 
Setor Militar Urbano - SMU, Brasília - Distrito Federal, CEP: 70630-901. 
§1º A IMBEL® é também definida como Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT/IMBEL®), por atender aos requisitos necessários da Lei nº 10.973, de 
02 de dezembro de 2004, do Decreto nº 9.283, de 07 de dezembro de 2018, e 
demais legislações de regência, sendo classificada como ICT no âmbito do Exército 
Brasileiro (EB), conforme Portaria – CEx nº 2.166, de 31 de janeiro de 2024, do 
Comandante do Exército.  
§2º Para assegurar o necessário funcionamento da ICT/IMBEL®, bem como para fins 
de aplicação e cumprimento do Decreto nº 7.423, de 31 de dezembro de 2010, que 
regulamenta a Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994, e demais legislações de 
regência, fica instituído o Órgão Colegiado Superior da ICT/IMBEL®, composto pelos 
membros da DIREX, sendo que sua descrição, finalidade, atribuições, constituição, 
atividades, reuniões, demais membros, e outros, devem ser definidos em normativo 
interno próprio da ICT/IMBEL®. 
 
CAPÍTULO III 
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 
 
Art. 5º A estrutura organizacional da IMBEL® está detalhada no organograma anexo 
e nos demais artigos deste Capítulo. 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 7) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 6º Conforme o Art. 22 do Estatuto Social, a IMBEL® possui os seguintes 
Órgãos Estatutários:  
I. 
Assembleia Geral (AG); 
II. Conselho de Administração (CA); 
III. Diretoria Executiva (DIREX); 
IV. Conselho Fiscal (CF); 
V. Comitê de Auditoria (COAUD); e 
VI. Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração (CPESR). 
Parágrafo único. A IMBEL® é administrada pelo Conselho de Administração, como 
órgão de orientação superior das atividades da Empresa, e pela DIREX. 
Art. 7º A DIREX é integrada pelo: 
I. 
Diretor Presidente (PRESI); 
II. Vice-Presidente Executivo (VPRESI);  
III. Diretor de Inovação (INOVA);  
IV. Diretor Administrativo-Financeiro (DRADM);  
V. Diretor Industrial (DRIND); e  
VI. Diretor Comercial (DRCOM). 
Art. 8º O Vice-Presidente Executivo, os Diretores, os Chefes de UP e o Chefe da 
UA respondem diretamente ao Diretor-Presidente. 
Art. 9º As Assessorias da Presidência são estruturadas em: 
I. 
Assessoria de Comunicação Institucional (ACI); 
II. Advocacia Geral da IMBEL® (AGI); 
III. Assessoria de Gestão da Tecnologia da Informação e Comunicação (AGTIC); e 
IV. Assessoria de Planejamento e Gestão (APG). 
Parágrafo único. A Presidência e as Diretorias poderão contar, ainda, com 
Assessores 
designados 
em 
Portaria 
do 
Diretor-Presidente, 
podendo 
ser 
Empregados de Carreira, Empregados Contratados por Livre Provimento, ou ainda, 
Prestadores de Tarefa por Tempo Certo, para atuarem em áreas ou temas 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 8) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
específicos, onde deverão constar as atribuições específicas, sem prejuízo das já 
estabelecidas no Plano de Empregos em Comissão (PEC). 
Art. 10 As Unidades da IMBEL® compreendem: 
I. 
Unidade de Produção Fábrica da Estrela (FE); 
II. 
Unidade de Produção Fábrica de Itajubá (FI); 
III. 
Unidade de Produção Fábrica de Juiz de Fora (FJF); 
IV. 
Unidade de Produção Fábrica de Material de Comunicações e Eletrônica 
(FMCE); 
V. 
Unidade de Produção Fábrica Presidente Vargas (FPV);  
VI. 
Unidade de Produção Rede Elétrica Piquete-Itajubá (REPI); 
VII. Unidade de Administração (UA); e 
VIII. Escritório de Administração da IMBEL® na cidade de Santa Rita do 
Sapucaí/MG (ESRS). 
Parágrafo único. A execução operacional e administrativa na IMBEL® é exercida 
pelos Chefes das UP e da UA, de acordo com os instrumentos normativos e 
orientações emanadas da DIREX. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS COMPETÊNCIAS E ATRIBUIÇÕES 
 
1. DOS ÓRGÃOS ESTATUTÁRIOS 
 
Art. 11 As competências do CA; do CF; do COAUD; e do CPESR estão definidas 
nos artigos 58, 84, 95 e 98 do Estatuto Social da IMBEL®, além de Regimentos 
Internos próprios, quando for o caso. 
 
2. DAS UNIDADES INTERNAS DE GOVERNANÇA 
 
Art. 12 As competências e os vínculos das Unidades Internas de Governança (UIG) 
˗ Auditoria Interna (AI); Ouvidoria (OUV); Integridade, Gestão de Riscos e Controles 
Internos (IRC); e Corregedoria (CRG) ˗ estão definidas no Capítulo 9 do Estatuto 
Social da IMBEL®, além de Regimentos Internos próprios, quando for o caso. 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 9) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 13 A IMBEL® fornece apoio técnico e administrativo aos Órgãos Estatutários e 
Unidades Internas de Governança. 
 
3. DA DIRETORIA EXECUTIVA 
 
Art. 14 A DIREX possui suas competências definidas no Art. 72 do Estatuto Social 
da IMBEL®, além de Regimentos Internos próprios, quando for o caso. 
 
4. DA PRESIDÊNCIA 
 
Art. 15 O Diretor-Presidente, sem prejuízo do que estabelece o Art. 73 do Estatuto 
Social da IMBEL®, possui, ainda, as seguintes atribuições: 
I. 
gerir os trabalhos da DIREX e, em especial, a direção, a supervisão, a 
coordenação e o controle das Políticas, das atividades e dos Sistemas Corporativos 
de Gestão da Produção, Mercadológica, Administrativo-Financeira, Gerencial, 
Comunicação Social, Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação da IMBEL® e da 
Informação da atividade meio; 
II. propor, ao Comandante do Exército, a designação de militares da ativa e a 
nomeação de militares da reserva para a Prestação de Tarefa por tempo Certo 
(PTTC); 
III. propor, ao Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI), a 
cessão de empregados e/ou servidores públicos de outros órgãos públicos; e 
IV. constituir, por portaria, Grupos de Trabalho para atendimento de demandas 
específicas. 
Art. 16 O Vice-Presidente Executivo, sem prejuízo do que estabelecem os Art. 72 e 
Art. 74 do Estatuto Social da IMBEL®, possui, ainda, as seguintes atribuições: 
I. 
secundar o Diretor-Presidente na execução das suas competências; 
II. 
substituir o Diretor-Presidente em suas ausências ou impedimentos eventuais; 
III. 
coordenar as atividades que envolvam mais de uma Diretoria; 
IV. 
designar os membros de Comissões Especiais; 
V. 
fazer cumprir as normas disciplinares e da ética pública;  
VI. 
presidir o Comitê de Gestão de Projetos (CGP); 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 10) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
VII. coordenar o Sistema de Gerenciamento de Projetos da IMBEL® (SGP); 
VIII. presidir o Comitê de Tecnologia da Informação e Comunicações da IMBEL® 
(CTIC);  
IX. 
exercer o encargo de Autoridade Central do Sistema de Normalização da 
IMBEL® (SINI); 
X. 
supervisionar e coordenar o relacionamento e a negociação com os Sindicatos;  
XI. 
supervisionar as ações previstas no Planejamento Estratégico da Empresa; e 
XII. zelar para que as Diretorias, UP, UA e Assessorias da Presidência mantenham 
os regulamentos, instruções e outros documentos normativos, de respectivas 
responsabilidades, constantemente atualizados e revisados. 
 
5. DOS DEMAIS DIRETORES EXECUTIVOS 
 
Art. 17 Os demais Diretores Executivos, sem prejuízo do que estabelecem os Art. 
72 e Art. 74 do Estatuto Social da IMBEL®, possuem, ainda, as seguintes 
atribuições: 
I. 
participar da formulação da estratégia empresarial de suas áreas de atuação, 
visando à consecução das Políticas da Empresa e Diretrizes da Presidência; 
II. 
emitir pareceres, elaborar relatórios e realizar estudos de viabilidade 
pertinentes às suas áreas de atuação; 
III. 
apresentar proposta de orçamento, planejar e controlar a aplicação de recursos 
sob a responsabilidade de sua Diretoria; 
IV. 
supervisionar, orientar, coordenar, controlar e acompanhar a atuação dos entes 
subordinados, estabelecendo, por meio de normas e outros documentos que se 
fizerem necessários, as condições gerais de funcionamento de suas respectivas 
Diretorias; 
V. 
propor à Presidência, para aprovação em Reunião de Diretoria, a criação, 
transformação e extinção, bem como a implementação das ações relacionadas aos 
integrantes de suas Diretorias e a ativação ou desativação de entes subordinados; 
VI. 
coordenar, consolidar e encaminhar para publicação os assuntos, da sua área, 
que deverão constar do Boletim Administrativo da UA; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 11) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
VII. supervisionar e gerenciar as ações previstas nos Planejamentos Estratégicos; 
VIII. coordenar em sua respectiva área de competência a gestão da Compensação 
Tecnológica, Industrial e Comercial (offset); e 
IX. 
gerir os respectivos módulos no Sistema de Informações IMBEL® (SIMBEL), 
mantendo os dados gerenciais e registros atualizados para apoio tempestivo à 
decisão da DIREX. 
 
6. DA DIRETORIA DE INOVAÇÃO 
 
Art. 18 A Diretoria de Inovação (INOVA), integrada pelo Departamento de Gestão 
do Conhecimento (DGC); Departamento de Gestão da Inovação (DGI); 
Departamento de Gestão Estratégica da Inovação (DGEI); e Departamento de 
Gestão da Instituição Científica e Tecnológica (DGICT), possui como competências: 
I. 
gerir o Sistema Corporativo de Gestão da Inovação Tecnológica; 
II. 
propor à DIREX e gerir a Política de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 
(PD&I); 
III. 
propor e gerir os Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I); 
IV. 
representar a IMBEL® na integração ao Sistema de Ciência, Tecnologia e 
Inovação do Exército Brasileiro (SCTIEx), Sistema Defesa, Indústria e Academia 
(SisDIA) e em outros sistemas integrativos, visando o desenvolvimento de produtos 
e sistemas de defesa; 
V. 
realizar a gestão do conhecimento, coordenando as ações relativas à proteção 
da propriedade intelectual e registro de marcas e patentes, dentre outras atividades 
relacionadas; 
VI. 
prospectar, negociar, propor e gerir soluções e parcerias que fomentem ações 
de PD&I; 
VII. gerenciar a participação da IMBEL® nos Programas Estratégicos do Exército 
Brasileiro; 
VIII. supervisionar o planejamento e acompanhar o desenvolvimento de novos 
Sistemas e Materiais de Emprego Militar (SMEM) e de Produtos Controlados pelo 
Exército (PCE); 
IX. 
gerir as atividades relacionadas à Instituição Científica e Tecnológica 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 12) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
(ICT/IMBEL®); 
X. 
supervisionar e gerenciar as ações de inovação previstas no Planejamento 
Estratégico; 
XI. 
conduzir as ações de inteligência competitiva;  
XII. negociar a formalização de  Termos de Execução Descentralizada (TED) com 
órgãos federais, para o desenvolvimento de produtos de interesse da IMBEL® e do 
mercado de Defesa e Segurança; 
XIII. gerir, em conjunto com a DRIND e DRADM, naquilo que lhes couber, os TED 
para o desenvolvimento de produtos de interesse da IMBEL®, acompanhando e 
coordenando a execução das atividades, a fim de que sejam atendidas as condições 
estabelecidas nos instrumentos contratuais firmados;  
XIV. propor a nomeação dos fiscais financeiro, de produção e técnico de cada TED 
de desenvolvimento em  vigor, a fim de disciplinar a sua gestão; 
XV. elaborar a proposta orçamentária da Diretoria, incluindo as emendas 
parlamentares pertinentes à sua gestão; e 
XVI. acompanhar e monitorar a gestão orçamentária dos recursos de sua 
competência, inclusive as oriundas de emendas parlamentares, orientando as UP 
sobre a execução das despesas. 
 
7. DA DIRETORIA ADMINISTRATIVO-FINANCEIRA 
 
Art. 19 A 
Diretoria 
Administrativo-Financeira 
(DRADM), 
integrada 
pelo 
Departamento 
de 
Gestão 
Administrativa 
e 
Contabilidade 
(DGAC); 
pelo 
Departamento de Gestão Corporativa de Pessoal (DGCP); e pelo Departamento de 
Gestão Orçamentária e Financeira (DGOF), possui como competências: 
I. planejar, estruturar e gerir o Sistema Corporativo de Gestão Administrativo-
Financeira; 
II. planejar, dirigir, executar e controlar as ações necessárias ao desenvolvimento 
das atividades administrativa, orçamentária, financeira, contábil e patrimonial, das 
UP e da UA; 
III.  planejar, estruturar e gerir o Sistema Corporativo de Gestão de Pessoas; 
IV. propor à DIREX e gerir as Políticas: 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 13) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
a) Administrativa da IMBEL®; 
b) de Dividendos;  
c) de Pessoal; e 
d) outras políticas julgadas oportunas. 
V. supervisionar os processos de consolidação da folha de pagamento, dos 
benefícios dos empregados e de controle e remessa das informações referentes à 
escrituração das obrigações fiscais, previdenciárias e trabalhistas, mantendo 
atualizados os relatórios com os custos da folha de pagamento;  
VI. supervisionar os processos de convocação e movimentação de pessoal, de 
avaliação do desempenho, de evolução funcional, de pesquisa de clima 
organizacional, de melhoria dos procedimentos relativos à administração de pessoal 
e de atualização dos sistemas governamentais corporativos, relacionados à Gestão 
de Pessoas; 
VII. supervisionar a implantação, acompanhar a execução e apresentar sugestões 
de atualização das Políticas de sua competência; 
VIII. elaborar e supervisionar a execução do Plano de Capacitação, de acordo com 
as necessidades e disponibilidades orçamentárias, alinhado com o Planejamento 
Estratégico; 
IX. planejar e controlar o orçamento anual, executando as atividades de uma 
Unidade Gestora Responsável; 
X. relacionar-se com órgãos governamentais de coordenação e governança das 
empresas públicas, nos assuntos relacionados às suas atribuições; 
XI. controlar as atividades relacionadas com Empresas das quais a IMBEL® 
participe ou pretenda participar, acionariamente; 
XII. elaborar e apresentar, anualmente, o Relatório da Administração e, 
trimestralmente, as demonstrações contábeis; 
XIII. supervisionar, orientar e acompanhar as atividades das estruturas de pessoal 
nas UP e na UA; 
XIV. coordenar as atividades para o registro dos treinamentos obrigatórios das 
Normas Regulamentadoras (NR) no Módulo de Administração de Treinamento; 
XV. 
apoiar a DRCOM e INOVA, em articulação com a DRIND, na formação de 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 14) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
preços dos produtos e dos serviços comercializados, na elaboração de propostas 
comerciais, na análise de minutas de contratos e de editais de vendas e na 
supervisão e monitoramento do cumprimento dos contratos de vendas; 
XVI. elaborar, anualmente, a proposta de Plano de Viagens Nacionais e 
Internacionais a Serviço (PVNIS), observando o Plano de Capacitação, para 
deliberação do Diretor-Presidente com posterior difusão para toda a Empresa; 
XVII. apresentar à DIREX para apreciação, aprovação e encaminhamento ao CA 
para deliberação: 
a) os casos de necessidade de alienação de bens do ativo não circulante, de 
constituição de ônus reais e de prestação de garantias a obrigações de 
terceiros; 
b) os processos de contratação de auditores independentes, bem como os de 
rescisão dos respectivos contratos; 
c) os balancetes e as demais demonstrações financeiras a serem elaborados 
trimestralmente; 
d) o rol de ativos não de uso próprio da IMBEL® com o propósito de avaliação 
da necessidade de sua manutenção; 
e) os atos que importem em renúncia, transação ou compromisso arbitral; 
f) eventuais propostas de constituição de subsidiárias, bem como de aquisição 
de participação minoritária em empresa; e 
g) o Regulamento de Pessoal, bem como quantitativo de pessoal próprio e de 
cargos em comissão, programa de participação dos empregados nos lucros ou 
resultados, plano de cargos e salários, plano de funções, benefícios de 
empregados e programa de desligamento de empregados. 
XVIII. realizar a análise de qualificação econômico-financeira de clientes de 
propostas comerciais e minutas de editais e contratos comerciais apresentados pela 
DRCOM e UP; 
XIX. coordenar o desfazimento de imóveis não operacionais; 
XX. realizar, por meio do DGOF, o acompanhamento da execução financeira dos 
TED para, em conjunto com o Gestor de Produção (DRIND) e os demais Gestores 
dos TED (DRCOM ou INOVA), coordenar ajustes e modificações quando se fizerem 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 15) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
necessários; 
XXI. apoiar a DRIND, a INOVA, DRCOM e APG com as informações necessárias a 
respeito da execução financeira dos TED e Contratos Comerciais celebrados; 
XXII. supervisionar a gestão dos recursos orçamentários destinados à DRIND, 
DRCOM e INOVA; 
XXIII. atuar no relacionamento da Empresa com Sindicatos, em áreas específicas 
de interesse da Presidência, secretariando suas atividades; 
XXIV. apoiar o Vice-Presidente Executivo na estruturação e no desenvolvimento da 
negociação do Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) e no relacionamento com as 
Entidades Sindicais; preparar e expedir a documentação necessária; executar as 
fases da negociação; e tomar as medidas administrativas cabíveis, após a 
celebração do acordo; 
XXV. formatar, corrigir e revisar toda a documentação de apoio à AGI, no caso da 
negociação do ACT ser transformada em Dissídio Coletivo, submetendo-a à 
apreciação da DIREX; 
XXVI.  manter os canais de comunicação com as Entidades Sindicais, com atuação 
direta na recepção, no gerenciamento e na finalização das diversas solicitações, nas 
dúvidas e nas demais informações; 
XXVII. analisar e orientar propostas de Acordos Coletivos Específicos de Trabalho 
(ACET) das UP e da UA, supervisionar o depósito na Superintendência Regional do 
Trabalho (SRT) e acompanhá-lo até a sua homologação; 
XXVIII.  gerenciar e coordenar o processo do Concurso Público para ingresso nos 
quadros da IMBEL®; 
XXIX. gerenciar o processo para eleição do Conselheiro Representante dos 
Empregados no CA da IMBEL®;  
XXX.  manter as Fichas do Rol dos responsáveis dos integrantes da DIREX, com os 
períodos dos mandatos e prazos de gestão, atualizadas para a Prestação de Contas 
Anual (PCA), bem como enviá-las ao setor responsável pela condução do processo 
de indicação/substituição, acompanhando as indicações, se for o caso; 
XXXI. apreciar todas as solicitações de contratações de pessoal afetas ao setor 
administrativo da IMBEL®; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 16) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
XXXII. coordenar e supervisionar a cobrança dos inadimplentes, realizando os 
devidos registros; 
XXXIII. supervisionar os inventários de estoque e de patrimônio nas UP e UA; 
XXXIV. apoiar a AAOE no processo seletivo do Chefe da Área de Integridade, 
Gestão de Riscos e Controles Internos, do Auditor Interno, do Corregedor e do 
Ouvidor;  
XXXV. gerenciar o processo de captação de emendas parlamentares junto às UP e 
UA, e envio das propostas para o Estado-Maior do Exército; e 
XXXVI. tratar com o Congresso Nacional, integrado com a Assessoria Parlamentar 
do Gabinete do Comandante do Exército, nos assuntos orçamentários e afins. 
 
8. DA DIRETORIA INDUSTRIAL 
 
Art. 20 A Diretoria Industrial (DRIND), integrada pelo Departamento de Gestão da 
Produção Industrial (DGPI) e pelo Departamento de Gestão do Apoio à Produção 
(DGAP), possui como competências: 
I. 
planejar, estruturar e gerir o Sistema Corporativo de Gestão da Produção; 
II. acompanhar e coordenar a produção das UP, controlando todas as ações 
necessárias para a manutenção da capacidade produtiva e o atendimento dos 
prazos contratuais pactuados para a produção e entrega de produtos do portfólio da 
IMBEL®; 
III. orientar, planejar, coordenar e controlar as atividades relativas à implantação, 
manutenção, ampliação e execução das capacidades produtivas; 
IV. orientar, planejar, coordenar e controlar, em apoio às UP e à UA, nesta, onde 
couber, a gestão da qualidade, a gestão da segurança e medicina do trabalho, e a 
gestão do meio ambiente dos processos industriais e administrativos correlatos; 
V. estabelecer diretrizes, objetivos, metas e indicadores nas seguintes áreas de sua 
competência: produção, manutenção, custos industriais, qualidade, segurança e 
medicina do trabalho, meio ambiente, mobilização industrial e manutenção da 
estratégia fabril; 
VI.  propor à DIREX e gerir as Políticas: 
a) Ambiental; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 17) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
b) Qualidade; 
c) Saúde e Segurança Ocupacional; e 
d) outras políticas julgadas oportunas. 
VII. 
propor projetos setoriais técnicos de investimentos nas suas áreas de 
competência; 
VIII. 
propor normatização e estabelecer processos corporativos, nas suas áreas de 
competência; 
IX. 
propor normatização e estabelecer processos corporativos, de análise de 
risco das atividades industriais, quanto à segurança do trabalho e ao meio ambiente; 
X. 
coordenar a solução de problemas de qualidade e de custos dos insumos e 
serviços industriais recebidos dos fornecedores, bem como dos produtos e serviços 
fornecidos pela IMBEL®; 
XI. 
coordenar as ações dos Organismos de Avaliação da Conformidade (OAC); 
XII. 
supervisionar e estabelecer o nível de estoque de insumos e de produtos 
semiacabados e acabados nas UP; 
XIII. 
realizar a gestão, em coordenação com a DRCOM e as UP, das atividades de 
catalogação de itens IMBEL®, conforme o Sistema de Catalogação de Defesa 
(SISCADE), e de pré-cadastro de itens IMBEL®, conforme o Sistema de 
Cadastramento de Produtos e Empresas de Defesa (SisCaPED); 
XIV. buscar a redução dos custos dos processos industriais visando o 
estabelecimento de preços competitivos dos produtos para o mercado; 
XV. 
conduzir as ações de inteligência industrial no âmbito da Empresa; 
XVI. apoiar a DRCOM, em articulação com a DRADM, no tocante à formação de 
preços dos produtos e dos serviços comercializados; 
XVII. apoiar a DRCOM e a INOVA na elaboração dos Planos de Trabalho dos TED; 
XVIII. realizar a gestão da produção decorrente dos TED e Contratos Comerciais 
celebrados, mantendo a DRCOM e a INOVA informadas do andamento dos TED, no 
que lhe couber; 
XIX. definir o Gestor de Produção para, em conjunto com o DGOF/DRADM e o 
Gestor dos TED de Produção e Desenvolvimento (DRCOM ou INOVA), acompanhar 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 18) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
a execução financeira da produção, acompanhar a execução financeira das 
emendas parlamentares pertinentes à sua gestão e orientar as UP sobre a execução 
das despesas; 
XX. controlar e coordenar o processo de confecção, pelas UP, dos planos de 
trabalhos de TED, coordenando ações com a DRCOM e a INOVA quando se fizer 
necessário;  
XXI. propor à DRCOM ou à INOVA, conforme o caso, as associações ou parcerias 
estratégicas com outras empresas e instituições acerca de temas de interesse da 
Diretoria;  
XXII. apreciar as solicitações de contratações de pessoal afetas à produção e 
segurança em coordenação com a DRADM; 
XXIII. gerenciar a manutenção da capacidade estratégica, com as demais Diretorias 
e UP; 
XXIV.  elaborar a proposta orçamentária da Diretoria, incluindo as emendas 
parlamentares pertinentes à sua gestão; e 
XXV. assessorar o VPRESI nos temas de segurança e medicina do trabalho nas 
tratativas com os sindicatos. 
 
9. DA DIRETORIA COMERCIAL 
 
Art. 21 A Diretoria Comercial (DRCOM), integrada pelo Departamento de Vendas 
(DPVEN) e pelo Departamento de Promoção Comercial (DPPCO), possui como 
competências: 
I. 
planejar, estruturar e gerir o Sistema Corporativo de Gestão Mercadológica; 
II. 
planejar, organizar, controlar e supervisionar as ações de vendas e de 
promoção comercial, em coordenação com as demais Diretorias, UP e Assessorias 
da Presidência; 
III. 
 supervisionar, orientar e acompanhar os setores de Assistência Técnica das 
UP; 
IV. 
planejar, organizar e dirigir as atividades de inteligência comercial; 
V. 
propor à DIREX e gerir a Política de Formação e Administração de Preços 
dos produtos e serviços, com apoio da DRIND e da DRADM; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 19) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
VI. 
selecionar, contratar, orientar, fiscalizar, coordenar e controlar as atividades 
dos representantes comerciais da IMBEL® que atuem tanto no mercado interno 
quanto no externo, incluindo o controle do pagamento; 
VII. 
gerenciar, em coordenação com as demais Diretorias, com a ACI e com as 
UP, o processo de confecção de embalagens, catálogos, manuais técnicos e 
operacionais e materiais publicitários do portfólio de produtos e serviços; 
VIII. 
propor à DIREX o desenvolvimento de novos sistemas, produtos, serviços e 
soluções gerenciais, em articulação com a INOVA, quando for o caso; 
IX. 
planejar, organizar, dirigir e comercializar os produtos, serviços e soluções 
em Defesa e Segurança, oriundos do desenvolvimento das atividades mencionadas 
no Art. 5º do Estatuto Social; 
X. 
realizar a gestão, negociar e celebrar, de forma centralizada e coordenada 
com as demais Diretorias e UP, todos os contratos para a comercialização de 
produtos, serviços e soluções em Defesa e Segurança da IMBEL®; 
XI. 
gerenciar o portfólio de produtos e serviços comercializados pela empresa, 
em coordenação com as Diretorias, UP e Assessorias da Presidência; 
XII. 
propor à DIREX associações ou parcerias estratégicas e novos negócios 
com outras empresas e instituições, alinhadas com o mercado e com o 
Planejamento Estratégico, por indicação das Diretorias, das Assessorias da 
Presidência e das UP; 
XIII. 
planejar, coordenar e controlar a execução das campanhas e os eventos 
mercadológicos e comerciais; 
XIV. 
orientar os modelos de negócios com os diversos segmentos de mercado; 
XV. 
orientar e coordenar a comunicação institucional com o mercado, em 
articulação com a ACI; 
XVI. 
negociar com Órgãos e Entidades da Administração Pública Federal a 
formalização de TED para o fornecimento de produtos e serviços do portfólio da 
IMBEL®; 
XVII. 
realizar a gestão, em conjunto com a DRIND, DRADM, INOVA e APG, 
naquilo que lhes couber, dos TED para o fornecimento de produtos e serviços, 
acompanhando e coordenando a execução das atividades, a fim de que sejam 
atendidas as condições estabelecidas nos instrumentos contratuais firmados com os 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 20) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
clientes da IMBEL®; 
XVIII. 
propor a nomeação dos fiscais e gestores de produção e técnico de cada 
TED em vigor, a fim de disciplinar a sua gestão; 
XIX. 
propor à DIREX, em coordenação com a DRADM, DRIND e APG, as 
expectativas de vendas para orientar a proposta orçamentária e o plano de 
produção; 
XX. 
aperfeiçoar e gerenciar o relacionamento com o Cliente, inclusive o Serviço 
de Atendimento ao Cliente (SAC); 
XXI. 
realizar a precificação de produtos e serviços, conforme os documentos 
normativos de formação e administração de preços; 
XXII. 
analisar e aprovar, em coordenação com as demais Diretorias, UP e 
Assessorias da Presidência, as propostas comerciais, minutas de editais e contratos 
comerciais; 
XXIII. 
planejar e coordenar a participação da IMBEL® nas feiras e eventos;  
XXIV. apoiar, em suas áreas de competência, as demais Diretorias, UP e 
Assessorias da Presidência;  
XXV. 
propor e planejar campanhas promocionais dos produtos da IMBEL®, 
apoiado pela ACI;  
XXVI. elaborar a proposta orçamentária da Diretoria, incluindo as emendas 
parlamentares pertinentes à sua gestão; e 
XXVII. acompanhar e monitorar a gestão orçamentária dos recursos de sua 
competência, inclusive as oriundas de emendas parlamentares, orientando as UP 
sobre a execução das despesas. 
 
10. DAS ASSESSORIAS DA PRESIDÊNCIA 
 
Art. 22 A Assessoria de Comunicação Institucional (ACI) possui as seguintes 
competências: 
I. 
planejar, organizar, estruturar e gerenciar o Sistema Corporativo de 
Comunicação Institucional; 
II. 
apoiar a DIREX e demais órgãos da Empresa nos assuntos de Relações 
Institucionais, Comunicação Social e Imagem da Empresa; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 21) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
III. 
elaborar o Plano de Comunicação Institucional, controlar e coordenar as 
respectivas execuções em consonância com o Plano de Comunicação Social do 
Exército; 
IV. 
propor e conduzir a Política de porta-vozes da Empresa, visando eliminar risco 
de contradição entre informações de diversas áreas e as dos executivos da IMBEL®; 
V. 
propor e planejar campanhas de Comunicação Institucional, bem como apoiar 
a produção de folders, banners e outras peças promocionais, em ligação com os 
demais órgãos da Empresa; 
VI. 
coordenar a participação da IMBEL® nas redes sociais, bem como a 
elaboração e a divulgação do “Informativo da IMBEL®”; 
VII. coordenar a Comunicação Institucional com o público externo e interno; 
VIII. analisar e propor à Presidência as respostas a questionamentos de caráter 
institucional dirigidas à Empresa; 
IX. 
prospectar e manter-se atualizado com os programas, projetos e atividades da 
IMBEL®; 
X. 
gerenciar a preparação de notas oficiais, artigos e esclarecimentos públicos 
relacionados com as atividades da Empresa; 
XI. 
coordenar as atividades de Comunicação Institucional das UP e da UA; 
XII. gerenciar e coordenar o conteúdo nos sítios eletrônicos externo e interno da 
IMBEL®, com apoio da AGTIC; 
XIII. acompanhar os assuntos de interesse da IMBEL® que estejam em tramitação 
em instituições públicas e privadas e, particularmente, nos órgãos governamentais 
de controle de empresas estatais; 
XIV. gerenciar o relacionamento institucional da IMBEL® em feiras, eventos, 
reuniões e missões de interesse da Empresa; 
XV. coordenar a elaboração das normas que venham a disciplinar o uso correto e 
padronizado da linguagem jornalística, da marca, do slogan e de todos os elementos 
relacionados à identidade visual da Empresa, bem como zelar pelo fiel cumprimento 
destas orientações por parte de todas as áreas da IMBEL®;  
XVI. planejar e conduzir o cerimonial da Empresa;  
XVII. coordenar o processo de elaboração, aprovação pela DIREX e apresentação 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 22) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
ao CA, para deliberação, da Carta Anual, na forma prevista na Lei nº 13.303, de 30 
de junho de 2016 e no Código de Conduta e Integridade; e 
Parágrafo único. Cabe ao Assessor-Chefe da ACI exercer o encargo de porta-voz 
da Empresa. 
Art. 23 A Advocacia-Geral da IMBEL® (AGI) possui as seguintes competências: 
I. 
representar judicial e extrajudicialmente a IMBEL® e, quando necessário e 
demandado pela Presidência, representar judicial e extrajudicialmente as Unidades, 
observando os meios e procedimentos legais necessários à melhor defesa dos 
interesses da Empresa; 
II. 
prestar, em apoio ao Advogado-Geral da IMBEL®, assessoria e consultoria aos 
Órgãos Estatutários, Unidades Internas de Governança e de Assessoramento e, 
quando necessário e demandado pela Presidência, aos Chefes de Unidades; 
III. 
revisar documentos, expedientes e atos administrativos, quando necessário 
e/ou demandado pela Presidência e Diretorias; 
IV. 
analisar as procurações encaminhadas pelas Unidades a serem outorgadas 
pela Empresa e providenciar a sua confecção; 
V. 
emitir pareceres jurídicos sobre assuntos de ordem corporativa e gerais, 
quando demandado pelos Órgãos Estatutários, Unidades Internas de Governança e 
de Assessoramento; 
VI. 
analisar as minutas e os contratos em geral, bem como os acordos, 
instrumentos de parcerias ou ajustes semelhantes, quando de ordem corporativa, 
antes das suas respectivas assinaturas e publicações, emitindo parecer jurídico; 
VII. analisar as minutas e os Editais de Licitações, Concursos Públicos e Processos 
Seletivos Simplificados, quando de ordem corporativa, antes das suas publicações, 
emitindo parecer jurídico; 
VIII. acompanhar e emitir parecer jurídico nos procedimentos correcionais 
instaurados no âmbito da empresa, conforme previsto no Regulamento Disciplinar 
da IMBEL®; 
IX. 
prestar, em apoio ao Advogado-Geral da IMBEL®, assessoria e consultoria à 
Corregedoria, conforme sua orientação e supervisão técnica relativa aos 
procedimentos correcionais; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 23) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
X. 
acompanhar, quando de ordem corporativa, o desenvolvimento dos processos 
administrativos e judiciais em todas as suas fases e instâncias; 
XI. 
participar de audiências e realizar os atos conforme as diretrizes da 
Presidência e orientações da DIREX; 
XII. prestar assessoria e consultoria nas negociações com os Sindicatos e na 
elaboração dos Acordos Coletivos de Trabalho (ACT) e, quando demandada pelo 
Vice-Presidente Executivo, em ACT específicos das Unidades, acaso existentes; 
XIII. analisar os assuntos jurídicos em geral de interesse da Empresa; 
XIV. elaborar, quando de ordem corporativa, petições e recursos nos processos 
administrativos e judiciais, segundo os interesses da Empresa; 
XV. apresentar, periodicamente, proposta de orçamento para cumprimento de 
sentenças judiciais, cumprimento de débitos judiciais periódicos vincendos e para o 
pagamento de depósitos recursais devidos pela IMBEL®, para compor o orçamento 
anual da Empresa; 
XVI. acompanhar a execução orçamentária dos recursos destinados à Empresa 
relacionados ao cumprimento de sentenças, débitos, depósitos recursais e recursos 
judiciais; 
XVII. planejar, coordenar e supervisionar, no âmbito da AGI, a execução das 
atividades de gestão de documentos e de arquivos para a defesa dos interesses da 
Empresa; e 
XVIII. assegurar aos integrantes e ex-integrantes da DIREX, do CA e do CF a 
defesa em processos judiciais e administrativos contra eles instaurados, pela prática 
de atos no exercício do cargo ou função, nos casos em que não houver 
incompatibilidade com os interesses da IMBEL®. Aplica-se, no que couber e a critério 
do CA, aos membros do COAUD e àqueles que figuram no polo passivo de 
processo judicial ou administrativo, em decorrência de atos que tenham praticado no 
exercício de competência delegada pelos administradores, conforme previsto no 
Estatuto Social. 
Parágrafo único. A AGI segue as diretrizes da Presidência e orientações da DIREX. 
Art. 24 As Advocacias Regionais da IMBEL® (ARI) das UP e da UA compõem as 
estruturas das respectivas Unidades e possuem as seguintes competências: 
I. 
representar judicial e extrajudicialmente a respectiva Unidade e, quando 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 24) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
necessário, representar judicial e extrajudicialmente a IMBEL® e outras unidades, 
observando os meios e procedimentos legais necessários à melhor defesa dos 
interesses da Empresa; 
II. prestar assessoria e consultoria ao Chefe de Unidade; 
III.  revisar documentos, expedientes e atos administrativos quando necessário e/ou 
quando demandado pelo Chefe de Unidade; 
IV. orientar e dirimir dúvidas relativas à aplicabilidade da legislação de pessoal 
quando necessário e/ou demandado pelo Chefe de Unidade; 
V. minutar, analisar e controlar as procurações outorgadas pela Empresa à 
respectiva Unidade; 
VI. emitir pareceres jurídicos sobre assuntos gerais ou específicos, sempre que 
demandados pelo Chefe de Unidade; 
VII. antes de prosseguir para assinatura e respectiva publicação, analisar e emitir 
parecer jurídico a respeito das minutas e dos contratos em geral, além de acordos, 
instrumentos de parcerias ou ajustes a serem celebrados no âmbito de sua Unidade 
de vinculação; 
VIII. antes de prosseguir para publicação, analisar e emitir parecer jurídico a 
respeito das minutas e dos editais de licitações, concursos públicos e processos 
seletivos simplificados elaborados no âmbito de sua Unidade de vinculação; 
IX. 
acompanhar e emitir parecer jurídico nos procedimentos correcionais 
instaurados no âmbito da Unidade, conforme previsto no Regulamento Disciplinar da 
IMBEL®; 
X. 
acompanhar no âmbito de sua Unidade de vinculação o desenvolvimento dos 
processos administrativos e judiciais em todas as suas fases e instâncias; 
XI. 
participar de audiências e realizar os atos delas decorrentes, segundo 
orientações do Chefe de Unidade de vinculação, sob supervisão técnica da AGI; 
XII. prestar assessoria e consultoria, quando for o caso, nas negociações com os 
Sindicatos na elaboração de ACT específico da respectiva Unidade, acaso existente, 
a ser submetido à análise da DRADM e AGI e aprovação do Vice-Presidente 
Executivo; 
XIII. elaborar petições e recursos nos processos administrativos e judiciais no  

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 25) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
âmbito de sua Unidade de vinculação, segundo os interesses institucionais; 
XIV. apresentar, periodicamente, proposta de orçamento para cumprimento de 
sentenças judiciais, cumprimento de débitos judiciais periódicos vincendos e para o 
pagamento de depósitos recursais devidos pela Unidade, para compor o orçamento 
anual da Empresa; 
XV. acompanhar 
a 
execução 
orçamentária 
dos 
recursos 
destinados 
ao 
cumprimento de sentenças, débitos, depósitos recursais e recursos judiciais no 
âmbito de sua Unidade de vinculação; 
XVI. planejar, coordenar e supervisionar, no âmbito da respectiva ARI, a execução 
das atividades de gestão de documentos e de arquivos para a defesa dos interesses 
da Empresa; e 
XVII. manter o Chefe de sua Unidade de vinculação tempestivamente informado a 
respeito das atividades em andamento na ARI, bem como daquelas situações que 
necessitem ações imediatas. 
Parágrafo único. As ARI das UP e da UA atuam sob supervisão e canal técnico da 
AGI e são subordinadas aos respectivos Chefes para todos os fins. 
Art. 25 A Assessoria de Gestão da Tecnologia da Informação e Comunicação 
(AGTIC) possui as seguintes competências: 
I. planejar, coordenar e supervisionar todas as atividades de Tecnologia da 
Informação e Comunicações (TIC) no âmbito da IMBEL®; 
II. planejar e supervisionar o gerenciamento dos serviços de administração da rede 
corporativa, do parque de TIC, das bases de dados corporativas e dos serviços de 
atendimento de informática da IMBEL®; 
III. coordenar e assessorar projetos, ações, parcerias institucionais, que digam 
respeito à TIC, conforme as necessidades dos Órgãos Estatutários e de 
Assessoramento, UP e UA na contratação de bens e serviços na área de TIC; 
IV. coordenar o treinamento e a capacitação do pessoal no uso dos recursos de 
TIC; 
V.  coordenar os projetos de desenvolvimento e manutenção de sistemas; 
VI. definir a metodologia e ferramentas de modelagem e desenvolvimento de 
sistemas; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 26) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
VII. propor políticas, diretrizes e normas, com a finalidade de assegurar que as 
ações ligadas à TIC estejam alinhadas com a missão institucional da IMBEL®; 
VIII. compor, por meio da indicação de um integrante técnico, a Equipe de 
Planejamento da Contratação com a finalidade de elaborar e supervisionar as 
especificações técnicas dos recursos de TIC que necessitem ser adquiridos; 
IX. elaborar planos de ação anuais incluindo novos projetos e planos periódicos de 
manutenção e renovação dos parques tecnológicos que venham a assegurar o 
alcance dos objetivos institucionais de TIC; 
X.  elaborar, propor, implantar e coordenar a Política de Segurança da Informação 
da Empresa;  
XI. apoiar a atuação do Vice-Presidente Executivo propondo e secretariando 
reuniões do Comitê de Tecnologia da Informação e Comunicações (CTIC);  
XII. planejar, gerir e padronizar os recursos de TI em conformidade com a Lei Geral 
de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), no âmbito da AGTIC, incluindo a definição 
e implementação de políticas, procedimentos e controles de segurança da 
informação para garantir a proteção adequada dos dados pessoais, bem como o 
estabelecimento de mecanismos de monitoramento e avaliação para assegurar a 
conformidade contínua com os requisitos da LGPD; e  
XIII. acompanhar e monitorar a gestão orçamentária dos recursos de sua 
competência, inclusive as oriundas de emendas parlamentares, orientando as UP 
sobre a execução das despesas. 
Art. 26 A Assessoria de Planejamento e Gestão (APG) possui as seguintes 
competências:  
I. assessorar a DIREX nos assuntos relacionados ao acompanhamento e sincronia 
na gestão das atividades fim relacionadas aos Sistemas Corporativos de Gestão da 
Produção, 
Mercadológica, 
Administrativo-Financeira, 
Gerencial, 
Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação, além de informações da atividade meio; 
II. elaborar o Planejamento e os Planos Estratégicos da IMBEL®, além de controlar e 
coordenar as respectivas execuções alinhadas ao Planejamento Estratégico da 
Força Terrestre; 
III.  coordenar o processo de elaboração e aprovação, pela DIREX, dos seguintes 
documentos que devem ser submetidos ao CA para fins de deliberação:  

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 27) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
a) o Plano de Negócios para o exercício anual seguinte;  
b) a estratégia de longo prazo atualizada com análise de riscos e oportunidades 
para, no mínimo, os próximos 5 (cinco) anos; 
c) o levantamento do potencial não ativado das capacidades produtivas destinadas à 
manutenção da capacidade estratégica;  
d) os Planos Anuais de Ação Corporativa, Setoriais e Operacionais. 
IV. analisar e emitir pareceres relativos aos planos setoriais; 
V.  promover reuniões periódicas de coordenação e controle para apreciação dos 
relatórios emitidos pelas Diretorias, UP e Assessorias da Presidência; 
VI. participar da elaboração da proposta orçamentária anual e plurianual, atuando 
em conjunto com os demais setores envolvidos, propondo a destinação de recursos 
financeiros para projetos e ações a serem iniciados ou em execução, além de outros 
recursos para atendimento das Ações Estratégicas Prioritárias (AEP); 
VII. propor e monitorar indicadores corporativos e avaliar o cumprimento das metas 
estabelecidas no Planejamento Estratégico; 
VIII. apoiar a atuação do Vice-Presidente Executivo no Sistema de Gerenciamento 
de Projetos da IMBEL® (SGP), propondo e secretariando reuniões do Comitê de 
Gestão de Projetos (CGP); 
IX. respaldado nos sistemas de informação e controle disponíveis, supervisionar, 
orientar e controlar o sistema de informações gerenciais relativo a projetos; 
X.  definir, aperfeiçoar e difundir a metodologia própria da Empresa em 
gerenciamento de projetos; 
XI. proporcionar capacitação, treinamento, mentoria e suporte em gestão de 
projetos aos respectivos gerentes e aos agentes executivos da Empresa; 
XII. sincronizar o planejamento e a execução dos projetos corporativos ou setoriais, 
alinhando-os com as necessidades e disponibilidades empresariais e, ainda, com as 
metas e objetivos estratégicos corporativos estabelecidos; 
XIII. monitorar os processos corporativos e propor a racionalização de recursos, 
estruturas e sistemas; 
XIV. por intermédio de ferramenta de gestão disponibilizada no SIMBEL, 
supervisionar o andamento de processos corporativos e setoriais para sua análise, 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 28) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
mapeamento e proposição de eventuais melhorias; 
XV. proporcionar capacitação, treinamento, mentoria e suporte em gestão de 
processos aos respectivos setores da IMBEL®; 
XVI. gerenciar o Sistema de Normalização da IMBEL® (SINI);  
XVII. supervisionar a aplicação dos recursos de investimento oriundos dos TED e de 
outros tipos de instrumentos de parcerias, em coordenação com as demais 
Diretorias e as UP, e sob deliberação do CGP;  
XVIII. elaborar o Relatório de Gestão da IMBEL® requerido pelo TCU, consolidando 
as informações dos diversos setores da Empresa;  
XIX. elaborar 
a 
proposta 
orçamentária 
da 
APG, 
incluindo 
as 
emendas 
parlamentares pertinentes à sua gestão; e 
XX. acompanhar e monitorar a gestão orçamentária dos recursos de sua 
competência, inclusive as oriundas de emendas parlamentares, orientando as UP 
sobre a execução das despesas. 
 
11. DA ASSESSORIA DE APOIO AOS ÓRGÃOS ESTATUTÁRIOS DA IMBEL® 
(AAOE) 
 
Art. 27 A AAOE é subordinada ao Presidente do CA e atua diretamente no apoio e 
assessoramento aos Órgãos Estatutários. 
Parágrafo único. A AAOE é apoiada por pessoal designado em Portaria do Diretor-
Presidente. Os Empregados permanecem vinculados administrativamente à IMBEL®. 
 
12. DA COMISSÃO DE ÉTICA DA IMBEL® (CE/IMBEL®) E  
DA SUA SECRETARIA-EXECUTIVA (SECEI) 
 
Art. 28 A CE/IMBEL® integra, para todos os fins, o Sistema de Gestão da Ética do 
Poder Executivo Federal, instituído pelo Decreto nº 6.029, de 1º de fevereiro de 
2007, cuja avaliação, coordenação e supervisão cabem à Comissão de Ética Pública 
da Presidência da República; e tem suas atribuições, composição e competências 
reguladas em legislação própria. 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 29) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 1º 
A  CE/IMBEL® conta com a SECEI, vinculada administrativamente ao Diretor-
Presidente, para cumprir  o Plano de Trabalho por ela aprovado e prover apoio 
técnico e material necessários ao cumprimento das suas atribuições. 
§ 2º O Presidente e os integrantes da CE/IMBEL® são nomeados e exonerados pelo 
Diretor-Presidente da IMBEL® por intermédio de Portaria. 
 
13. DO ENCARREGADO PELO TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS (EDP) 
 
Art. 29 O Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais (EDP) atua como canal 
de comunicação entre o Controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional 
de Proteção de Dados (ANPD); e tem suas atribuições reguladas pela Lei nº. 
13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD), pela Política de 
Proteção de Dados Pessoais da IMBEL® e demais legislações aplicáveis.  
§ 1º O EDP é responsável por coordenar o Comitê Gestor de Proteção de Dados 
Pessoais da IMBEL® (CGPDP). 
§ 2º O EDP e o CGPDP são vinculados ao Diretor-Presidente, por intermédio do 
Vice-Presidente Executivo. 
§ 3º  O EDP e os integrantes do CGPDP são designados e exonerados pelo 
Controlador (Diretor-Presidente), por intermédio de Portaria, sendo permitida a 
delegação. 
 
14. DAS UNIDADES DE PRODUÇÃO 
 
Art. 30 As UP são integradas por Gerência Industrial (GIND), Gerência 
Administrativo-Financeira (GEAF) e Gerência de Inovação (GINOVA); e possuem as 
seguintes competências: 
I. 
integrar-se aos Sistemas Corporativos da IMBEL®; 
II. 
coordenar no âmbito da UP as ações necessárias ao desenvolvimento das 
atividades produtivas, mercadológicas, administrativas, orçamentárias, financeiras, 
contábeis, patrimoniais e de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I); 
III. 
 desenvolver, produzir e comercializar, mediante autorização de Diretoria, 
soluções, materiais e serviços de defesa e segurança, destinados aos mercados-
alvo da Empresa, de acordo com as diretrizes da DIREX; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 30) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
IV. 
prospectar e fornecer aos clientes-alvo, sob coordenação da DRCOM, 
serviços de industrialização por encomenda (IPE); 
V. 
supervisionar e manter adequada integração de seus elementos subordinados 
com as Diretorias, UP, UA e Assessorias da Presidência com a finalidade propiciar o 
fluxo tempestivo de dados e informações; 
VI. 
gerenciar as atividades da UP visando cumprir os compromissos firmados 
pela Empresa; 
VII. 
promover a qualidade, o custo competitivo dos produtos e serviços, a 
segurança, a produtividade e a defesa do meio ambiente; 
VIII. 
manter atualizado o cadastro de informações sobre tecnologias, produtos e 
serviços oferecidos ao mercado; 
IX. 
garantir a segurança pessoal, industrial, patrimonial e administrativa de sua 
esfera de responsabilidade; 
X. 
coordenar o planejamento da produção de acordo com orientações da 
DRIND; 
XI. 
estimular, acompanhar e coordenar as iniciativas de inovação e o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços e soluções em seu escopo de 
atuação, em coordenação com a INOVA e outras entidades parceiras; 
XII. 
responder pela execução do Plano de Produção; 
XIII. 
propor medidas para otimizar a produção e preservar as capacidades 
estratégicas; 
XIV.  responder pela administração do pessoal da UP, inclusive dos cedidos; 
XV. 
designar na esfera de sua competência os membros da Comissão 
Permanente de Licitação, os Representantes Locais da CE/IMBEL®, além dos 
integrantes das demais comissões constituídas no âmbito de sua UP; 
XVI.  elaborar mensalmente o Boletim Administrativo da UP ou em menor prazo 
sempre que a informação a ser divulgada assim o exigir; 
XVII. executar a gestão orçamentária, financeira e patrimonial da UP, exercendo a 
função de Ordenador de Despesas (OD), podendo delegá-la, no todo ou em parte, a 
seu critério; 
XVIII. fornecer as informações gerenciais solicitadas pela Presidência, Diretorias, 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 31) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
UA e Assessorias da Presidência; 
XIX. submeter à DRCOM para análise e anuência, quando solicitado e em 
coordenação com as demais Diretorias e UP, as minutas de propostas comerciais, 
minutas de editais e minutas de contratos comerciais; 
XX. 
elaborar a proposta orçamentária da UP, incluindo as emendas parlamentares 
pertinentes à sua gestão; 
XXI. realizar a execução financeira dos contratos celebrados pela UP; 
XXII. elaborar a proposta de Plano Plurianual e os Programas Anuais de 
Dispêndios e de Investimentos da UP; 
XXIII. elaborar, analisar e encaminhar os demonstrativos financeiros à DRADM; 
XXIV. apurar, analisar e controlar os pagamentos dos encargos tributários; 
XXV. elaborar e manter atualizado o Plano de Ação Operacional da UP, alinhado 
com o Planejamento Estratégico da IMBEL®; 
XXVI. apurar, analisar e controlar as despesas e os custos da UP; 
XXVII. contribuir com o Sistema de Comunicação institucional da IMBEL®; 
XXVIII. conduzir os processos licitatórios da UP; 
XXIX. elaborar os Planos de Trabalho, sob orientação da DRIND, dos Termos de 
Execução Descentralizada (TED), apresentando a documentação para a DRCOM, a 
fim de compor os TED a serem celebrados; 
XXX. 
elaborar Planos de Trabalho às parcerias estratégicas e submetê-los à 
apreciação da DRCOM; 
XXXI. definir o Fiscal Técnico de cada TED ou outro tipo de instrumento de 
parceria de caráter executivo em vigor, responsável pelo acompanhamento de sua 
execução na UP, e informar a DRCOM; 
XXXII. operar e explorar a geração, transmissão, distribuição e comercialização de 
energia elétrica e serviços correlatos;  
XXXIII. elaborar o plano de contratação anual da UP; e 
XXXIV. definir o Fiscal Financeiro de cada TED para acompanhamento da execução 
orçamentária conforme o plano de trabalho. 
Parágrafo único. Os Chefes das UP são designados em portaria do Diretor-

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 32) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Presidente publicada no Diário Oficial da União (DOU). 
 
15. DA UNIDADE DE ADMINISTRAÇÃO 
 
Art. 31 A UA é integrada pela Divisão Administrativa e Financeira (DVAF) e Divisão 
de Recursos Humanos (DVRH); e possui as seguintes competências: 
I. 
subordinar-se 
aos 
sistemas 
corporativos 
de 
gestão 
de 
produção, 
mercadológica, administrativo-financeira, gerencial, comunicação social, pesquisa e 
inovação, e da Tecnologia da Informação da IMBEL® e, ainda, executar as atividades 
demandas por estes; 
II. 
planejar, organizar e estruturar o Sistema de Gestão da Informação da 
atividade meio da Sede; 
III. 
supervisionar, controlar, coordenar e orientar as atividades da UA; 
IV. 
providenciar e manter as condições adequadas de trabalho para o pessoal 
lotado na Sede; 
V. 
apoiar administrativamente a Presidência, as Diretorias, as Assessorias da 
Presidência, a AAOE, as UIG e, quando for o caso, as UP; 
VI. 
fornecer, em coordenação com a AAOE, todo o apoio técnico e administrativo 
necessário aos órgãos estatutários; 
VII. 
executar a gestão dos empregados da Sede; 
VIII. 
executar, em coordenação com a DRADM, a gestão dos militares da ativa e 
Prestadores de Tarefa por Tempo Certo (PTTC) cedidos à IMBEL®; 
IX. 
realizar a gestão da folha de pagamento de pessoal da Sede; 
X. 
realizar a gestão do protocolo dos documentos internos e externos, 
ostensivos ou classificados, por meio eletrônico ou físico, mantendo os respectivos 
arquivos; 
XI. 
elaborar e divulgar o Boletim Interno da IMBEL® e o Boletim Administrativo da 
UA; 
XII. 
monitorar os prazos de resposta aos documentos externos e vigência de 
portarias da Sede; 
XIII. 
estabelecer e manter ligações, com os órgãos internos e externos, nas suas 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 33) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
áreas de competência, com a finalidade de facilitar e permitir o fluxo de dados; 
XIV. realizar a gestão dos processos licitatórios, pesquisas de preço e contratos da 
UA e os determinados pela Presidência; 
XV. 
coordenar e controlar as ações desenvolvidas pelos componentes das 
Comissões de Gestão de Contratos (Gestor, Fiscal Administrativo e Fiscal Técnico) 
da UA; 
XVI. designar os membros da Comissão Permanente de Licitação; 
XVII. executar a gestão administrativa e financeira da UA, exercendo a função de 
Ordenador de Despesas (OD), podendo delegá-la, no todo ou em parte, a seu 
critério; 
XVIII. coordenar o apoio necessário ao pessoal da IMBEL® ou de interesse da 
Empresa referente aos deslocamentos, a serviço, de/ou para Brasília; 
XIX. apoiar as feiras e os eventos institucionais; 
XX. 
providenciar o registro e o arquivamento dos atos societários perante a Junta 
Comercial e demais repartições públicas; 
XXI. manter em arquivo físico as atas originais das reuniões da DIREX;  
XXII. executar a gestão contábil, orçamentária e patrimonial da UA;  
XXIII. elaborar o plano de contratação anual; 
XXIV. elaborar a proposta orçamentária da UA, incluindo as emendas parlamentares 
pertinentes à sua gestão; e 
XXV. acompanhar e monitorar a gestão orçamentária dos recursos de sua 
competência, inclusive as oriundas de emendas parlamentares. 
Parágrafo único. O Chefe da UA é designado em portaria do Diretor-Presidente 
publicada no Diário Oficial da União (DOU). 
 
CAPÍTULO V 
DO PESSOAL 
 
Art. 32 As relações trabalhistas no âmbito da IMBEL® serão regidas pelos 
dispositivos legais previstos na Constituição Federal, na Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT), no Estatuto Social, no Regimento Interno, no PEC, no Plano de 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 34) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Empregos, Carreiras e Salários (PECS), no Código de Conduta Ética da IMBEL®, no 
Regulamento de Pessoal, no Contrato de Trabalho firmado, nas demais normas 
aplicáveis pelos órgãos controladores do Governo Federal e em normas próprias 
pela IMBEL®. 
Art. 33 O regime jurídico do pessoal da IMBEL® é o da Consolidação das Leis do 
Trabalho, sendo seu pessoal selecionado e admitido de acordo com a legislação em 
vigor e as normas da IMBEL®. 
Parágrafo único. A contratação de empregados é realizada mediante prévia 
aprovação em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as 
nomeações para os empregos em comissão, de livre nomeação e exoneração. 
Art. 34 Os requisitos para o provimento de empregos, exercícios de empregos em 
comissão, funções gratificadas e os respectivos salários, serão fixados no PECS e 
no PEC. 
Art. 35 Os empregos em comissão de livre nomeação e exoneração, aprovados 
pelo Conselho de Administração, serão submetidos, nos termos da lei, à aprovação 
da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais - SEST, que 
fixará, também, o limite de seu quantitativo, ouvido o Comando do Exército. 
Art. 36 A cessão de militares da Marinha, do Exército ou da Aeronáutica para a 
IMBEL® depende de autorização do Comandante da respectiva Força. 
Parágrafo único. Os militares cedidos poderão desempenhar empregos em 
comissão previstos no PEC como de direção, chefia e assessoramento, tanto para o 
exercício de atividades fim quanto de atividades meio, visando contribuir com o 
alcance dos objetivos estratégicos da Empresa. 
Art. 37 Para atender situações justificadas de necessidade temporária de 
excepcional interesse público, bem como as decorrentes do aumento transitório no 
volume de trabalho que não possam ser atendidas com pessoal efetivo, a IMBEL®, 
observados os requisitos e as condições previstos na legislação trabalhista, pode 
efetuar contratação de pessoal por tempo determinado, de até dois anos, mediante 
processo seletivo simplificado sujeito a ampla divulgação, por meio do DOU. 
I. O pessoal contratado nos termos deste artigo não pode: 
a) receber atribuições, funções ou encargos não previstos no respectivo 
contrato; 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 35) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
b) ser nomeado ou designado, ainda que a título precário ou em substituição, 
para o exercício de emprego em comissão ou função gratificada; e 
c) ser novamente contratado pela IMBEL®, com fundamento neste artigo, antes 
de decorridos seis meses do encerramento de seu contrato anterior. 
Art. 38 A política funcional, hierárquica e salarial do pessoal da IMBEL® está 
definida no PECS e no PEC. 
 
CAPÍTULO VI 
DAS SUBSTITUIÇÕES DA DIRETORIA EXECUTIVA 
 
Art. 39 A eventual substituição funcional no exercício dos seguintes cargos far-se-á 
como se segue: 
I. o Diretor-Presidente, pelo Vice-Presidente Executivo ou, na falta deste, por um 
Diretor, a critério do Diretor-Presidente; e 
II.  o Vice-Presidente Executivo e os demais Diretores por um Diretor, a critério do 
Diretor-Presidente. 
§ 1º O substituto é designado como “em Exercício” quando o titular do cargo estiver 
impedido de exercê-lo (férias, missões no exterior, dispensa médica, etc.). 
§ 2º O substituto é designado como “Respondendo pelo Expediente” quando o titular 
estiver a serviço, fora do seu local de trabalho, mas em condições de receber 
informações e/ou de transmitir decisões. 
Art. 40 A Presidência dará conhecimento ao Presidente do CA de quem o 
substituirá na eventualidade do seu afastamento. 
Art. 41 No caso de vacância do cargo de Diretor-Presidente, enquanto este não for 
preenchido nos termos do Estatuto, assumirá o cargo, interinamente, o Vice-
Presidente Executivo ou, na falta deste, um Diretor designado pelo Presidente do 
CA. 
CAPÍTULO VII 
DA DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA 
 
Art. 42 São delegáveis as atribuições que, por sua natureza, não se incluam em 
competência exclusiva de qualquer autoridade ou para as quais não exista vedação 
expressa de delegação. 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 36) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 1º O ato de delegação, expedido a critério da autoridade delegante e por ela 
revogado a qualquer tempo, indica as atribuições objeto da delegação e, quando for 
o caso, o prazo de vigência, o qual, se omitido, ter-se-á como indeterminado. 
§ 2º O ato de delegação de competência pode vedar a subdelegação, a qual deve 
ser devidamente descrita. Caso não haja vedação, aplicam-se todas as disposições 
relativas à delegação, se alguma subdelegação for efetivada. 
Art. 43 A delegação de competência para representação externa da IMBEL®, 
mediante outorga de mandato, é privativa da Presidência. 
Art. 44 O Diretor-Presidente define as delegações de competências por Portarias, 
as quais serão mantidas atualizadas e arquivadas na UA. 
 
CAPÍTULO VIII 
DOS NÍVEIS FUNCIONAIS 
 
Art. 45 Os níveis funcionais na Empresa são os seguintes: 
I. 
Diretor-Presidente; 
II. Vice-Presidente Executivo; 
III. Diretores; 
IV. Chefes de Unidade de Produção, Chefe da Unidade de Administração, Chefes 
de Departamento, Assessores-Chefes e Chefes das Unidades Internas de 
Governança; 
V. Gerentes e Assessores Especiais; e 
VI. Chefes de Divisão e Assessores.  
 
CAPÍTULO IX 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
 
Art. 46 Os órgãos previstos no Art. 22 do Estatuto Social da IMBEL® terão suas 
competências aprovadas pelo CA. 
Art. 47 A estrutura organizacional prevista no presente instrumento pode ser 
alterada em decorrência da equalização e da racionalização das atividades 
administrativas vinculadas à gestão de recursos e à otimização de gastos, gerando, 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 37) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
deste modo, maior economia para o suprimento de demandas conjunturais e 
emergenciais.  
Parágrafo único. As mencionadas propostas de alteração, caso ocorram, devem 
ser apreciadas e aprovadas pelo CA. 
Art. 48 A Presidência, Diretorias, Unidades e Assessorias da Presidência deverão 
manter os Regulamentos, Instruções e outros documentos normativos, de respectiva 
responsabilidade, constantemente revisados, atualizados e publicados nos sítios de 
internet/intranet da IMBEL®. 
Art. 49 Os Diretores, Chefes de Unidades de Produção, Chefe da Unidade de 
Administração, Chefes de Departamento, Assessores-Chefes e Chefes das 
Unidades Internas de Governança deverão executar prontamente outras atividades 
correlatas e encargos definidos pela DIREX, desde que não caracterizem excesso 
de poder ou desvio de função, ainda que tais atividades não estejam expressamente 
fixadas neste Regimento. 
Art. 50 Os Diretores deverão aprovar planos, ações, programas sociais e/ou 
institucionais que a IMBEL® promova ou participe, e ainda, autorizar atos, contratos 
e assuntos de suas áreas de atuação. 
Art. 51 Os casos omissos neste Regimento Interno devem ser deliberados pela 
DIREX por intermédio da elaboração de documentos orientadores e normativos. 
Art. 52 Este Regimento Interno revoga o anterior, aprovado na 338ª Reunião do 
Conselho de Administração da IMBEL® (Resolução nº 05/2021 – CA/IMBEL®, de 25 
de março de 2021), e entra em vigor na data de sua aprovação pelo Conselho de 
Administração da IMBEL®. 
 
 
 
 

(Continuação do Regimento Interno da IMBEL®.......................................................................................... 38) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
ANEXO 
 
 
 

