---
title: "1733159194.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1733159194.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1733159194.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.549643+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 146ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
 
Aos Quatorze dias do mês de Novembro do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez 
horas, realizou-se a Centésima Quadragésima Sexta Reunião Ordinária do Comitê de 
Auditoria – COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a 
Presidência do Sr. RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Sr. ADEMIR 
Ribeiro Silva e da Sra. FABÍOLA Viana Falcão, membros do COAUD, e da Sra. MARIA 
CRISTINA da Cruz de Carvalho, Secretária do Comitê. Participaram como convidados o 
Sr. André Christian Reis CASTRO, Chefe da Auditoria Interna (AI), acompanhado do Sr. 
Marco Antônio MAGALHÃES, da Sra. ELIZABETE Dias da Silva e da Sra. TATIANE 
Lamounier Silva, membros da AI. 1. ABERTURA. O Presidente declarou aberta a 
sessão plenária, cumprimentando a todos e, em seguida, deu prosseguimento aos 
assuntos pautados. 2. ANÁLISE DOS DOCUMENTOS RECEBIDOS PELO COMITÊ DE 
AUDITORIA. O Comitê recebeu, por meio do MI Nº 170-AI, de 21 de Outubro de 2024 o 
Relatório de Auditoria Nº 05A – FI/TIC e mediante o MI Nº 172-AI, de 22 de Outubro 
de 2024 a Proposta do Plano Anual de Auditoria Interna para o ano de 2025 
(PAINT/25). A documentação citada foi analisada previamente pelos membros do 
COAUD, tendo sido dirigidos questionamentos ao Chefe da Auditoria Interna, que os 
elucidou no decorrer da reunião. Já os casos que necessitavam de correções ou que 
apresentavam oportunidades de melhoria foram repassados para averiguação e 
correção, caso necessário. Dessa forma, as observações do Comitê foram 
encaminhadas à IMBEL mediante os Apontamentos nº 18/2024, restritos aos 
interessados, para análise da Empresa. Quanto a Proposta do Plano Anual de Auditoria 
Interna (PAINT/25), a mesma foi aprovada pelo Comitê de Auditoria e considerada em 
condições de ser apresentada ao Conselho de Administração. 3. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. 3.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 145ª RCOAUD. 3.2 Agendamento da próxima reunião. Foi 
agendada para o dia 28 de novembro de 2024, a 147ª Reunião do Comitê. 4. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou encerrada a 
presente reunião às 11:30h, desta data, agradecendo a presença e a participação de 
todos. Assim sendo, eu MARIA CRISTINA, Secretária do COAUD, lavrei a presente Ata, 

 
(Continuação da Ata da 146ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 14 de Novembro de 2024 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os membros do Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

