---
title: "1733926758.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1733926758.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1733926758.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.900939+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
www.imbel.gov.br 
ESTATUTO SOCIAL 
Aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 21 de agosto de 2024. 
Publicado no Diário Oficial da União, de 27 de agosto de 2024, Seção 1, páginas 25 a 30. 
Registrado na Junta Comercial, Industrial e Serviços do Distrito Federal (JUCISDF), sob 
nº 2589751, em 23 de agosto de 2024. 
Arquivado e publicado na JUCISDF, sob o nº 2591514, em 28 de agosto de 2024. 
Brasília, 28/08/2024. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 2) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
SUMÁRIO 
 
CAPÍTULO 1 - DESCRIÇÃO DA EMPRESA .............................................................................. 3 
CAPÍTULO 2 - ASSEMBLEIA GERAL ........................................................................................ 8 
CAPÍTULO 3 - REGRAS GERAIS DA ADMINISTRAÇÃO DA EMPRESA................................ 10 
CAPÍTULO 4 - CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO ................................................................. 17 
CAPÍTULO 5 - DIRETORIA EXECUTIVA ................................................................................. 24 
CAPÍTULO 6 - CONSELHO FISCAL ........................................................................................ 30 
CAPÍTULO 7 - COMITÊ DE AUDITORIA ................................................................................. 34 
CAPÍTULO 8 - COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E REMUNERAÇÃO .. 37 
CAPÍTULO 9 - UNIDADES INTERNAS DE GOVERNANÇA .................................................... 39 
CAPITULO 10 - DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS ................................................................. 43 
CAPÍTULO 11 - PESSOAL ....................................................................................................... 45 
CAPÍTULO 12 - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS ............................................ 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 3) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL®   
ESTATUTO SOCIAL 
CAPÍTULO 1 
DESCRIÇÃO DA EMPRESA 
1.1. RAZÃO SOCIAL E NATUREZA JURÍDICA 
Art. 1º A Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, regida por este Estatuto, pelas Leis 
nº 13.303, de 30 de junho de 2016, nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, pelo Decreto nº 
8.945, de 27 de dezembro de 2016 e demais legislações aplicáveis, é empresa pública 
constituída nos termos da Lei nº 6.227, de 14 de julho de 1975, vinculada ao Ministério da 
Defesa por intermédio do Comando do Exército. 
Art. 2º A IMBEL tem sede e foro na cidade de Brasília, Distrito Federal, com atuação em 
todo o território brasileiro e no exterior, e poderá criar e extinguir, onde convier, 
subsidiárias, representações, agências, sucursais, escritórios, filiais ou quaisquer outros 
estabelecimentos. 
Parágrafo único. Quando se tratar de constituição de subsidiárias, a IMBEL terá sempre o 
domínio de mais de cinquenta por cento das ações com direito a voto, sendo vedado aos 
administradores a prática de qualquer ato ou compromisso que possa resultar na quebra 
desse controle. 
1.2. PRAZO DE DURAÇÃO 
Art. 3º O prazo de duração da IMBEL é indeterminado. 
1.3. OBJETO SOCIAL 
Art. 4º A IMBEL, como empresa estratégica fabril e gerencial, desenvolverá, 
prioritariamente, suas atividades no Setor de Defesa e de Segurança, provendo Produtos e 
Serviços relacionados a este setor, com estrita observância das Políticas, Estratégias, 
Planos e Programas do Governo Federal, bem como das diretrizes fixadas, 
periodicamente, pelo Comandante do Exército para a IMBEL, tendo por objeto: 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 4)
www.imbel.gov.br 
I - colaborar no planejamento fabril e gerencial e na obtenção de produtos e sistemas de 
defesa e de segurança por intermédio de transferência de tecnologia, incentivo à 
implantação de novas indústrias e prestação de assistência técnica e financeira; 
II - colaborar, com base na iniciativa privada, com a implantação e o desenvolvimento da 
Base Industrial de Defesa de interesse das Forças Armadas, buscando a redução 
progressiva da dependência externa de produtos e de sistemas estratégicos de defesa; 
III - administrar, industrial e comercialmente, seu próprio complexo fabril de produtos e 
sistemas de defesa e de segurança e de outros bens cuja tecnologia derive do 
desenvolvimento de equipamentos de aplicação militar, por força de contingência de 
pioneirismo, conveniência administrativa e/ou no interesse da segurança nacional; 
IV - participar na manutenção da capacidade estratégica da indústria de defesa e de 
segurança do País; 
V - promover, participar, coordenar e executar atividades de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação, voltados para a obtenção de conhecimentos e tecnologia aplicados à concepção, 
fabricação e aperfeiçoamento de produtos e serviços de aplicação de defesa e de 
segurança; e 
VI - promover o desenvolvimento e a execução de outras atividades relacionadas com sua 
finalidade.  
Art. 5º Constituem atividades relacionadas com a finalidade da IMBEL: 
I - promover a Base Industrial de Defesa e atividades correlatas, abrangendo a construção 
e a manutenção da infraestrutura de defesa, bem como a logística, a mobilização, a 
pesquisa, o desenvolvimento, a inovação e a certificação de seus produtos e de terceiros; 
II - gerenciar negócios e projetos de interesse da Defesa e da Segurança; 
III - promover ou executar atividades vinculadas à obtenção e manutenção de produtos e 
sistemas de defesa e de segurança; 
IV - promover e executar atividades ligadas à obtenção, manutenção, proteção ou 
expansão dos conhecimentos e competências essenciais para a IMBEL cumprir tanto os 
seus objetivos, quanto as exigências de mobilização do País; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 5)
www.imbel.gov.br 
V - promover e executar atividades que permitam à IMBEL manter uma infraestrutura 
adequada às exigências de mobilização e de manutenção da capacidade estratégica fabril 
e gerencial de defesa e de segurança do País; 
VI - atuar como prestadora de serviços ou representante comercial;  
VII - exportar produtos e sistemas de defesa das Forças Armadas; 
VIII - atuar como Instituição de Ciência e Tecnologia (ICT) na promoção, participação, 
coordenação e execução de atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação voltados 
para a obtenção de conhecimentos e tecnologia aplicados à concepção, fabricação e 
aperfeiçoamento de produtos e serviços de aplicação; 
IX - realizar as atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, promover e executar 
medidas de proteção intelectual e de gestão do conhecimento de interesse da empresa; e 
X - operar e explorar a geração, transmissão, distribuição e comercialização de energia 
elétrica e serviços correlatos. 
Parágrafo único. As atividades desenvolvidas pela IMBEL integram a estrutura logística 
terrestre do País em favor da Soberania Nacional e caracterizam-se por terem elevada 
complexidade de natureza estratégica e operacional, no ramo de defesa e segurança, 
necessárias ao imperativo da Segurança Nacional, conforme a Política e a Estratégia 
Nacional de Defesa. 
Art. 6º Para a consecução de seus objetivos, além de outras medidas previstas em lei, a 
IMBEL poderá: 
I - criar subsidiárias e participar do capital de outras empresas que exerçam atividades 
relacionadas ao seu objeto social, nos termos da legislação em vigor; 
II - elaborar, direta ou indiretamente, estudos e projetos que considere prioritários e, se for 
o
caso, providenciar o aproveitamento dos resultados obtidos, inclusive mediante
participação nos empreendimentos organizados para esse fim; 
III - estabelecer planos, visando ao desenvolvimento do setor de produtos e sistemas de 
defesa e de segurança, buscando parcerias com o objetivo de desenvolver a capacitação 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 6) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
tecnológica nacional, de modo a reduzir, progressivamente, a dependência de importação 
de produtos e serviços; 
IV - promover a capacitação do pessoal necessário ao setor de produtos e sistemas de 
defesa e de segurança, articulando-se, inclusive, com estabelecimentos de ensino superior 
e técnico do País e do exterior; 
V - promover a captação, em fontes internas e externas, de recursos a serem aplicados, 
diretamente ou por suas subsidiárias, na execução de suas programações; 
VI - administrar os recursos colocados à sua disposição por pessoas jurídicas de direito 
público interno, entidades da Administração Indireta da União, Distrito Federal, Estados e 
Municípios, e fundos especiais dessas entidades; 
VII - colaborar no planejamento, desenvolvimento e na fabricação de produtos e sistemas 
de defesa e de segurança, por meio da compensação tecnológica, industrial e comercial 
(offset); e 
VIII - celebrar contratos, convênios, termos de execução descentralizada, acordos, ajustes 
e outros instrumentos de parceria necessários à execução de suas atividades. 
Parágrafo único. A IMBEL poderá gerenciar atividades relacionadas à sua finalidade, em 
suas próprias instalações ou de terceiros. 
1.4. INTERESSE PÚBLICO E DA FUNÇÃO SOCIAL 
Art. 7º A IMBEL poderá ter suas atividades, sempre que consentâneas com seu objeto 
social, orientadas pela União de modo a contribuir para o interesse público que justificou a 
sua criação. 
Parágrafo único. A IMBEL, nos termos da lei, se compromete a adotar práticas de 
sustentabilidade ambiental, responsabilidade social corporativa e de governança 
compatíveis com o mercado em que atua. 
Art. 8º No exercício da prerrogativa de que trata o dispositivo acima, a União somente 
poderá orientar a IMBEL a assumir obrigações ou responsabilidades, incluindo a realização 
de projetos de investimento e assunção de custos/resultados operacionais específicos, em 
condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo 
mercado, quando: 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 7) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
I - estiver definida em lei ou regulamento, bem como prevista em contrato, convênio ou 
ajuste celebrado com o ente público competente para estabelecê-la, observada a ampla 
publicidade desses instrumentos; e 
II - tiver seu custo e receitas discriminados e divulgados de forma transparente, inclusive no 
plano contábil. 
Parágrafo único. Para fins de atendimento ao inciso II do caput, a administração da 
companhia deverá: 
I - evidenciar as obrigações ou responsabilidades assumidas em notas explicativas 
específicas das demonstrações contábeis de encerramento do exercício; e  
II - descrevê-las em tópico específico do relatório de administração. 
Art. 9º O exercício das prerrogativas de que tratam os artigos acima será objeto da Carta 
Anual, subscrita pelos membros do Conselho de Administração, prevista no art. 13, inciso I, 
do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016. 
1.5. DO CAPITAL SOCIAL E DOS RECURSOS 
Art. 10. O capital social da IMBEL é de R$ 412.224.990,54 (quatrocentos e doze milhões, 
duzentos e vinte e quatro mil, novecentos e noventa reais e cinquenta e quatro centavos), 
dividido em 378.460.099 (trezentos e setenta e oito milhões, quatrocentos e sessenta mil, 
noventa e nove) ações ordinárias nominativas sem valor nominal, integralmente subscritas 
pela União. 
Art. 11. O capital social poderá ser alterado nas hipóteses previstas em lei, vedada a 
capitalização do lucro sem trâmite pela conta de reservas. 
Parágrafo único. À União é reservada, em qualquer hipótese, a participação mínima no 
capital social necessária à manutenção do controle do capital votante. 
Art. 12. A IMBEL poderá admitir, como participantes no capital social da Empresa, pessoas 
jurídicas de direito público interno e entidades da administração indireta da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, na forma da legislação em vigor. 
Art. 13. Poderão, de acordo com a legislação em vigor, constituir recursos da IMBEL: 
I - valores decorrentes da venda de produtos e serviços; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 8) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
II - rendimentos decorrentes de sua participação em outras empresas; 
III - valores decorrentes da venda de bens patrimoniais ou materiais inservíveis; 
IV - dotações orçamentárias, subvenções e créditos adicionais da União, Distrito Federal, 
Estados e Municípios, incluindo aqueles destinados à manutenção da capacidade 
estratégica da Indústria de Defesa e de Segurança do País; 
V - receitas decorrentes de exploração dos direitos autorais, intelectuais e de uso da 
marca; 
VI - valores provenientes do desenvolvimento de suas atividades, de convênios, termos de 
execução descentralizada, ajustes, contratos, outros instrumentos de parceria e quaisquer 
acordos necessários à execução de suas atividades; 
VII - o produto de operações de crédito, comissões, juros e rendas patrimoniais;  
VIII - doações, acervo e rendas eventuais; 
IX - aqueles provenientes de desfazimento de Produtos de Defesa (PRODE) das Forças 
Armadas; 
X - aqueles provenientes da gestão de projetos complexos de interesse do Comando do 
Exército, e de arranjos produtivos que visem disponibilizar, com efetividade, de forma 
eficiente e eficaz, PRODE às Forças Armadas; 
XI - aqueles recebidos para pesquisa, desenvolvimento e inovação; e 
XII - aqueles provenientes de outras fontes. 
Art. 14. Os bens imóveis da IMBEL serão utilizados, prioritariamente, na consecução de 
suas atividades, admitindo-se locações, alienações, comodatos e cessões de uso de bens 
não destinados à atividade finalística. 
CAPÍTULO 2 
ASSEMBLEIA GERAL 
2.1. CARACTERIZAÇÃO 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 9) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 15. A Assembleia Geral, além das matérias previstas na Lei nº 6.404, de 15 de 
dezembro de 1976, e no Decreto nº 1.091, de 21 de março de 1994, reunir-se-á para 
deliberar sobre alienação, no todo ou em parte, de ações do capital social da Companhia. 
Art. 16. A Assembleia Geral realizar-se-á ordinariamente uma vez por ano, na forma da lei, 
e extraordinariamente sempre que necessário. 
2.2. COMPOSIÇÃO 
Art. 17. A Assembleia Geral é composta por todos os acionistas da IMBEL, 
independentemente do direito de voto. Os trabalhos da Assembleia Geral serão dirigidos 
pelo Presidente do Conselho de Administração da Empresa (ou pelo substituto que esse 
vier a designar), que escolherá o secretário da Assembleia Geral. 
2.3. CONVOCAÇÃO 
Art. 18. Ressalvadas as exceções previstas na Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, 
as Assembleias Gerais de acionistas serão convocadas pelo Presidente do Conselho de 
Administração ou pelo substituto que esse vier a designar. A primeira convocação da 
Assembleia Geral será feita com antecedência mínima de 8 (oito) dias. 
2.4. INSTALAÇÃO E DELIBERAÇÃO 
Art. 19. Observado o quórum qualificado previsto em lei para a deliberação de 
determinadas matérias, as deliberações da Assembleia Geral serão tomadas pela maioria 
do capital votante e serão registradas no Livro de Atas, que podem ser lavradas de forma 
sumária. 
Art. 20. Nas Assembleias Gerais tratar-se-á exclusivamente do objeto previsto nos editais 
de convocação, não se admitindo a inclusão de assuntos gerais na pauta da Assembleia. 
2.5. COMPETÊNCIAS 
Art. 21. A Assembleia Geral, além das matérias previstas na Lei nº 6.404, de 15 de 
dezembro de 1976, e no Decreto nº 1.091, de 21 de março de 1994, reunir-se-á para 
deliberar sobre: 
I - alienação, no todo ou em parte, de ações do capital social da Companhia; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 10) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
II - alienação de bens imóveis diretamente vinculados à prestação de serviços e à 
constituição de ônus reais sobre eles, depois de ouvido o Comando do Exército; e 
III - autorizar a constituição de subsidiárias, bem como a aquisição de participação 
minoritária em empresa, respeitada a legislação pertinente. 
CAPÍTULO 3 
REGRAS GERAIS DA ADMINISTRAÇÃO DA EMPRESA 
3.1. ÓRGÃOS SOCIAIS E ESTATUTÁRIOS 
Art. 22. Além da Assembleia Geral, a IMBEL tem os seguintes órgãos estatutários: 
I - Conselho de Administração; 
II - Diretoria Executiva; 
III - Conselho Fiscal; 
IV - Comitê de Auditoria; e 
V - Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração. 
§ 1º A IMBEL será administrada pelo Conselho de Administração, como órgão de 
orientação superior das atividades da Empresa e pela Diretoria Executiva. 
§ 2º Observadas as normas legais relativas à administração pública indireta, os 
administradores deverão orientar a execução das atividades da Empresa com observância 
das melhores práticas e dos princípios adotados e formulados por instituições, as quais 
sejam referência em se tratando de governança corporativa. 
§ 3º A IMBEL fornecerá apoio técnico e administrativo aos órgãos estatutários. 
§ 4º Todos os membros dos órgãos estatutários serão brasileiros. 
3.2. REQUISITOS E VEDAÇÕES PARA ADMINISTRADORES 
Art. 23. Sem prejuízo do disposto neste Estatuto, os administradores da IMBEL serão 
submetidos às normas previstas na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, na Lei nº 6.404, 
de 15 de dezembro 1976 e no Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 11) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 1º Consideram-se administradores os membros do Conselho de Administração e da 
Diretoria Executiva. 
§ 2º O Conselho de Administração fará recomendação não vinculante de novos membros 
desse Colegiado e perfis para aprovação da assembleia, sempre relacionados aos 
resultados do processo de avaliação e às diretrizes da política de indicação e do plano de 
sucessão. 
Art. 24. Os administradores da companhia, inclusive os conselheiros representantes dos 
empregados e dos acionistas minoritários, deverão atender aos requisitos obrigatórios e 
observar as vedações para o exercício de suas atividades previstos nas Leis nº 6.404, de 
15 de dezembro de 1976, nº 13.303, de 30 de junho de 2016, e no Decreto nº 8.945, de 27 
de dezembro de 2016. 
§ 1º Somente pessoas naturais poderão ser eleitas para o cargo de administrador. 
§ 2º Os Diretores deverão residir no País. 
§ 3º Os Diretores deverão possuir, no mínimo, o Grau de Especialização em Ciências 
Militares; ou em Administração; ou em Engenharia; ou outras áreas correlatas à Diretoria 
para o qual for indicado ou à atividade da IMBEL. 
3.3. DA VERIFICAÇÃO DOS REQUISITOS E VEDAÇÕES PARA ADMINISTRADORES 
Art. 25. Os requisitos e as vedações exigíveis para os administradores deverão ser 
respeitados por todas as nomeações e eleições realizadas, inclusive em caso de 
recondução. 
§ 1º Os requisitos deverão ser comprovados documentalmente, na forma exigida pelo 
formulário padronizado disponibilizado no sítio eletrônico do Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços Públicos. 
§ 2º A ausência dos documentos referidos no parágrafo primeiro, importará em rejeição do 
formulário pelo Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
§ 3º O Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deverá verificar se os 
requisitos e vedações estão atendidos, por meio da análise da autodeclaração apresentada 
pelo indicado (nos moldes do formulário padronizado) e sua respectiva documentação. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 12) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
3.4. POSSE, RECONDUÇÃO E DESLIGAMENTO 
Art. 26. Os Conselheiros de Administração e os Diretores serão investidos nos seus cargos, 
mediante assinatura de termo de posse no livro de atas do Conselho de Administração ou 
da Diretoria Executiva, conforme o caso e no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, 
contados a partir da eleição ou nomeação. 
§ 1º O termo de posse deverá conter, sob pena de nulidade, a indicação de pelo menos um 
domicílio no qual o administrador receberá citações e intimações em processos 
administrativos e judiciais relativos a atos de sua gestão, as quais se reputarão cumpridas, 
mediante entrega no domicílio indicado, o qual somente poderá ser alterado, mediante 
comunicação por escrito à IMBEL. 
§ 2º Se o termo não for assinado nos 30 (trinta) dias seguintes à nomeação, esta tornar-se-
á sem efeito, salvo justificação aceita pela Assembleia Geral ou Conselho de 
Administração, conforme o caso. 
§ 3º A Diretoria Executiva será empossada pelo Comandante do Exército. 
§ 4º O Termo de Posse contemplará a sujeição do administrador ao Código de Conduta e 
Integridade, bem como às Políticas da Companhia. 
Art. 27. Os membros do Conselho Fiscal serão investidos em seus cargos desde a data da 
respectiva eleição. 
Parágrafo único. Os membros do Comitê de Auditoria serão investidos em seus cargos 
mediante assinatura do termo de posse. 
Art. 28. Cada membro dos órgãos estatutários deverá, antes do exercício da função e ao 
deixar o cargo, apresentar declaração anual de bens à IMBEL e à Comissão de Ética 
Pública da Presidência da República – CEP/PR, que será arquivada na IMBEL, de acordo 
com a legislação específica. 
3.5. PERDA DO CARGO PARA ADMINISTRADORES, CONSELHO FISCAL, COMITÊ DE 
AUDITORIA E DEMAIS COMITÊS DE ASSESSORAMENTO 
Art. 29. Além dos casos previstos em lei, dar-se-á vacância do cargo quando: 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 13) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
I - o membro do Conselho de Administração ou Fiscal ou do Comitê de Auditoria deixar de 
comparecer, sem justificativa, a duas reuniões consecutivas ou três intercaladas, nas 
últimas doze reuniões; e 
II - o membro da Diretoria Executiva afastar-se do exercício do cargo por mais de 30 (trinta) 
dias consecutivos, salvo em caso de férias, licença ou nos casos autorizados pelo 
Conselho de Administração. 
3.6. QUÓRUM 
Art. 30. Os órgãos estatutários reunir-se-ão com a presença da maioria dos seus membros. 
Art. 31. As deliberações serão tomadas pelo voto da maioria dos membros presentes e 
serão registradas no Livro de Atas, podendo ser lavradas na forma de sumário dos fatos 
ocorridos. 
Art. 32. Em caso de decisão não unânime, o voto divergente poderá ser registrado, a 
critério do respectivo membro. 
Art. 33. Nas deliberações colegiadas do Conselho de Administração e da Diretoria 
Executiva, os respectivos Presidentes terão o voto de desempate, além do voto pessoal. 
Art. 34. Os membros de um órgão estatutário, quando convidados, poderão comparecer às 
reuniões dos outros órgãos, sem direito a voto. 
Art. 35. As reuniões dos órgãos estatutários devem ser presenciais, admitindo- se 
participação de membro por tele ou videoconferência, mediante justificativa aprovada pelo 
Colegiado. 
3.7. CONVOCAÇÃO 
Art. 36. Os membros estatutários serão convocados por seus respectivos Presidentes ou 
pela maioria de seus membros. O Comitê de Auditoria poderá ser convocado também pelo 
Conselho de Administração. 
Art. 37. A pauta da reunião e a respectiva documentação serão distribuídas com 
antecedência mínima de cinco dias úteis, salvo nas hipóteses devidamente justificadas e 
acatadas pelo Colegiado. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 14) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 38. A remuneração dos membros estatutários e, quando aplicável, dos demais comitês 
de assessoramento, será fixada anualmente em Assembleia Geral, nos termos da 
legislação pertinente. É vedado o pagamento de qualquer forma de remuneração não 
prevista em Assembleia Geral. 
Art. 39. Os membros dos Conselhos de Administração e Fiscal, Comitê de Auditoria e 
demais órgãos estatutários terão ressarcidas suas despesas de locomoção e estada 
necessárias ao desempenho da função, sempre que residentes fora da cidade em que for 
realizada a reunião. Caso o membro resida na mesma cidade da sede da IMBEL, esta 
custeará as despesas de locomoção e alimentação. 
Art. 40. A remuneração mensal devida aos membros dos Conselhos de Administração e 
Fiscal da IMBEL não excederá a dez por cento da remuneração mensal média dos 
Diretores da IMBEL, excluídos os valores relativos a eventuais adicionais e benefícios, 
sendo vedado o pagamento de participação, de qualquer espécie, nos lucros da IMBEL. 
Art. 41. A remuneração dos membros do Comitê de Auditoria será fixada pela Assembleia 
Geral em montante não inferior à remuneração dos Conselheiros Fiscais. 
Art. 42. Os administradores e os conselheiros fiscais, inclusive os representantes de 
empregados e acionistas minoritários, devem participar, na posse e anualmente, de 
treinamentos específicos disponibilizados direta ou indiretamente pela empresa, conforme 
disposições da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, e do Decreto nº 8.945, de 27 de 
dezembro de 2016. 
§ 1º É vedada a recondução do administrador ou do Conselheiro Fiscal que não participar 
de nenhum treinamento anual disponibilizado pela IMBEL nos últimos dois anos. 
§ 2º O treinamento de que trata este artigo será estendido aos membros do Comitê de 
Auditoria e do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração. 
3.8. CÓDIGO DE CONDUTA E INTEGRIDADE 
Art. 43. A empresa disporá de Código de Conduta e Integridade, elaborado e divulgado na 
forma da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro 
de 2016, nas resoluções da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de 
Administração de Participações Societárias da União, bem como das demais normas 
aplicáveis à espécie. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 15) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
3.9. DEFESA JUDICIAL E SEGURO DE RESPONSABILIDADE 
Art. 44. Os administradores e os Conselheiros Fiscais são responsáveis, na forma da lei, 
pelos prejuízos ou danos causados no exercício de suas atribuições. 
§ 1º A IMBEL, por intermédio de sua consultoria jurídica ou mediante advogado 
especialmente contratado, deverá assegurar, aos integrantes e ex-integrantes da Diretoria 
Executiva e dos Conselhos de Administração e Fiscal, a defesa em processos judiciais e 
administrativos contra eles instaurados, pela prática de atos no exercício do cargo ou 
função, nos casos em que não houver incompatibilidade com os interesses da Empresa. 
§ 2º O benefício previsto acima aplica-se, no que couber e a critério do Conselho de 
Administração, aos membros do Comitê de Auditoria e àqueles que figuram no polo 
passivo de processo judicial ou administrativo, em decorrência de atos que tenham 
praticado no exercício de competência delegada pelos administradores. 
§ 3º A forma da defesa em processos judiciais e administrativos será definida pelo 
Conselho de Administração, ouvida a área jurídica da IMBEL. 
§ 4º Na defesa em processos judiciais e administrativos, se o beneficiário da defesa for 
condenado, em decisão judicial transitada em julgado, com fundamento em violação de lei 
ou do Estatuto, ou decorrente de ato culposo ou doloso, ele deverá ressarcir à IMBEL todos 
os custos e despesas decorrentes da defesa feita pela IMBEL, além de eventuais prejuízos 
causados. 
§ 5º O administrador não é pessoalmente responsável pelas obrigações que contrair em 
nome da Companhia e em virtude de ato regular de gestão; responde, porém, civilmente 
pelos prejuízos que causar, conforme disposições da Lei nº 6404/76. 
§ 6º O mandatário, quando atuar em nome da IMBEL, por instrumento designado 
especialmente para esse fim, praticando atos de gestão, poderá ser pessoalmente 
responsabilizado pelos atos que praticar, salvo se comprovar ter agido de boa-fé, ficando o 
mandante excluído da responsabilidade. 
§ 7º A IMBEL poderá contratar seguro responsabilidade civil permanente, em favor dos 
Administradores, Conselheiros Fiscais, membros do Comitê de Auditoria e daqueles no 
exercício de competência delegada pelos Administradores, na forma e extensão definidas 
pelo Conselho de Administração, para cobertura de despesas processuais e honorários 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 16) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
advocatícios de processos judiciais e administrativos, instaurados contra eles relativos às 
suas atribuições junto à Empresa, em atos de gestão ocorridos durante o exercício de seu 
mandato ou cargo. 
§ 8º Fica assegurado aos administradores e conselheiros fiscais, bem como aos ex-
administradores e ex-conselheiros, o conhecimento de informações e documentos 
constantes de registros ou de bancos de dados da companhia, indispensáveis à defesa 
administrativa ou judicial, em ações propostas por terceiros, de atos praticados durante o 
seu prazo de gestão ou de atuação, conforme o caso. 
3.10. QUARENTENA PARA DIRETORIA 
Art. 45. Os membros da Diretoria Executiva ficam impedidos do exercício de atividades que 
configurem conflito de interesse, observados a forma e o prazo estabelecidos na legislação 
pertinente. 
§ 1º Após o exercício da gestão, o ex-membro da Diretoria Executiva, que estiver em 
situação de impedimento, poderá receber remuneração compensatória equivalente apenas 
ao honorário mensal da função que ocupava observados os §§ 2º e 3º deste artigo. 
§ 2º Não terá direito à remuneração compensatória, o ex-membro da Diretoria Executiva 
que retornar, antes do término do período de impedimento, ao desempenho da função que 
ocupava na administração pública ou privada anteriormente à sua investidura, desde que 
não caracterize conflito de interesses. 
§ 3º A configuração da situação de impedimento dependerá de prévia manifestação da 
Comissão de Ética Pública da Presidência da República. 
3.11. CONFLITO DE INTERESSES 
Art. 46. Nas reuniões dos órgãos colegiados, anteriormente à deliberação, o membro que 
não seja independente em relação à matéria em discussão deve manifestar seu conflito de 
interesses ou interesse particular, retirando-se da reunião. 
Parágrafo único. Caso não o faça, qualquer outra pessoa poderá manifestar o conflito, caso 
dele tenha ciência, devendo o Órgão Colegiado deliberar sobre o conflito conforme seu 
Regimento e legislação aplicável. 
 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 17) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
CAPÍTULO 4 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
4.1. CARACTERIZAÇÃO 
Art. 47. O Conselho de Administração é órgão de deliberação estratégica e colegiada da 
Companhia e deve exercer suas atribuições considerando os interesses de longo prazo da 
Companhia, os impactos decorrentes de suas atividades na sociedade e no meio ambiente 
e os deveres fiduciários de seus membros, em alinhamento ao disposto na Lei nº 
13.303/2016. 
4.2. COMPOSIÇÃO 
Art. 48. O Conselho de Administração é composto por 7 (sete) membros, a saber: 
I - 3 (três) indicados pelo Ministro de Estado da Defesa; 
II - o Diretor-Presidente da IMBEL; 
III - 1 (um) indicado pelo Ministro de Estado da Gestão e da Inovação em Serviços 
Públicos;  
IV - 1 (um) indicado pelo Ministro de Estado da Fazenda; e 
V - 1 (um) membro representante dos empregados. 
§ 1º Dentre os membros indicados pelo Ministro de Estado da Defesa, um deverá ser do 
Comando do Exército, que presidirá o Conselho de Administração, e 2 (dois) membros 
independentes. 
§ 2º O substituto eventual do Presidente do Conselho de Administração será escolhido pelo 
colegiado, dentre seus membros. 
§ 3º O Diretor-Presidente da IMBEL não poderá ocupar o cargo de Presidente do Conselho 
de Administração, mesmo que temporariamente. 
§ 4º O representante dos empregados será eleito na forma da Lei nº 12.353, de 28 de 
dezembro de 2010, e de sua regulamentação. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 18) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 5º Os membros da Diretoria Executiva da empresa, exceto o Diretor-Presidente, não 
poderão compor o Conselho de Administração, podendo, no entanto, serem convocados 
por esse Colegiado para participarem de reuniões, sem direito a voto. 
§ 6º Caracteriza-se conselheiro independente aquele que se enquadrar nas hipóteses 
previstas no art. 22, § 1º da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, bem como no art. 36, 
§1º do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016. 
4.3. PRAZO DE GESTÃO 
Art. 49. O Conselho de Administração terá prazo de gestão unificado de 2 (dois) anos, 
permitidas, no máximo, 3 (três) reconduções consecutivas. 
Art. 50. No prazo do artigo anterior serão considerados os períodos anteriores de gestão 
ocorridos há menos de 2 (dois) anos. 
Art. 51. Atingido o limite a que se referem os artigos anteriores, o retorno do membro do 
Conselho de Administração só poderá ocorrer após decorrido período equivalente a um 
prazo de gestão. 
Art. 52. O prazo de gestão dos membros do Conselho de Administração se prorrogará até a 
efetiva investidura dos novos membros. 
4.4. VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO EVENTUAL 
Art. 53. No caso de vacância da função de Conselheiro de Administração, o Presidente do 
Colegiado deverá dar conhecimento ao órgão representado e o Conselho designará o 
substituto, por indicação daquele órgão, para completar o prazo de gestão do conselheiro 
anterior. 
Art. 54. A função de Conselheiro de Administração é pessoal e não admite substituto 
temporário ou suplente, inclusive para representante dos empregados. No caso de 
ausências ou impedimentos eventuais de qualquer membro do Conselho, o Colegiado 
deliberará com os remanescentes. 
4.5. REUNIÃO 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 19) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 55. O Conselho de Administração se reunirá, com a presença da maioria dos seus 
membros, ordinariamente, 1 (uma) vez por mês e extraordinariamente, sempre que 
necessário. 
§ 1º O Conselho de Administração será convocado por seu Presidente ou pela maioria dos 
membros do Colegiado. 
§ 2º A pauta da reunião e a respectiva documentação serão distribuídas com antecedência 
mínima de 5 (cinco) dias úteis, salvo nas hipóteses devidamente justificadas pela IMBEL e 
acatadas pelo Colegiado. 
§ 3º As reuniões do Conselho de Administração devem, em regra, ser presenciais, 
admitindo, excepcionalmente, a reunião virtual ou a participação de membro por tele ou 
videoconferência, mediante justificativa aprovada pelo Colegiado. 
§ 4º As deliberações serão tomadas pelo voto da maioria dos membros presentes e serão 
registradas no Livro de Atas, podendo ser lavradas de forma sumária. Serão arquivadas no 
registro do comércio e publicadas as atas das reuniões do Conselho de Administração que 
contiverem deliberação destinada a produzir efeitos perante terceiros. 
§ 5º Nas deliberações colegiadas do Conselho de Administração, o Presidente terá o voto 
de desempate, além do voto pessoal. 
§ 6º Em caso de decisão não unânime, a justificativa do voto divergente será registrada, a 
critério do respectivo membro, observado que se exime de responsabilidade o conselheiro 
dissidente que faça consignar sua divergência em ata de reunião ou, não sendo possível, 
dela dê ciência imediata e por escrito ao Conselho de Administração. 
§ 7º As atas do Conselho de Administração devem ser redigidas com clareza e registrar as 
decisões tomadas, as pessoas presentes, os votos divergentes e as abstenções de voto. 
§ 8º O Conselho de Administração poderá convidar membros do Comitê de Auditoria para 
assistir suas reuniões, sem direito a voto. 
Art. 56. O membro do Conselho de Administração não participará das discussões e 
deliberações sobre assuntos em relação aos quais haja conflito de interesse ou outras 
circunstâncias impeditivas de sua participação, conforme legislação vigente. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 20) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Parágrafo único. O conselheiro Representante dos Empregados não participará das 
discussões e deliberações sobre assuntos que envolvam relações sindicais, remuneração, 
benefícios e vantagens, inclusive matérias de previdência complementar e assistenciais. 
Art. 57. O Diretor-Presidente da IMBEL não participará das reuniões para aprovação do 
Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna – PAINT, e eventuais alterações, e do 
Relatório Anual de Atividades de Auditoria Interna – RAINT. 
4.6. COMPETÊNCIAS 
Art. 58. Compete ao Conselho de Administração: 
I - fixar a orientação geral dos negócios da IMBEL; 
II - fiscalizar a gestão dos Diretores, examinar, a qualquer tempo, os livros e papéis da 
Empresa, solicitar informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e 
quaisquer outros atos; 
III - convocar a Assembleia Geral; 
IV - manifestar-se sobre o relatório da administração e as contas da Diretoria Executiva; 
V - manifestar-se previamente sobre atos ou contratos relativos à sua alçada decisória; 
VI - autorizar a alienação de bens do ativo não circulante, a constituição de ônus reais e a 
prestação de garantias a obrigação de terceiros; 
VII - apreciar a proposta e autorizar o processo de contratação de auditores independentes, 
bem como a rescisão dos respectivos contratos; 
VIII - aprovar as Políticas de Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno e de 
Dividendos, bem como outras políticas gerais da IMBEL; 
IX - aprovar e acompanhar o Plano de Negócios, Estratégico e de Investimentos, e as 
metas de desempenho, que deverão ser apresentados pela Diretoria Executiva; 
X - analisar, ao menos trimestralmente, o balancete e demais demonstrações financeiras 
elaboradas periodicamente pela IMBEL, sem prejuízo da atuação do Conselho Fiscal; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 21) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
XI - manifestar-se previamente sobre as propostas a serem submetidas à deliberação dos 
acionistas em assembleia; 
XII - determinar a implantação e supervisionar os Sistemas de Integridade, Gestão de 
Riscos e Controle Interno estabelecidos para a prevenção e mitigação dos principais riscos 
a que está exposta a IMBEL, inclusive os riscos relacionados à integridade das 
informações contábeis e financeiras e os relacionados à ocorrência de corrupção e fraude; 
XIII - definir os assuntos e valores da alçada decisória do Conselho de Administração e da 
Diretoria Executiva; 
XIV - identificar a existência de ativos não de uso próprio da IMBEL e avaliar a necessidade 
de mantê-los; 
XV - aprovar a inclusão de matérias no instrumento de convocação da Assembleia Geral, 
não se admitindo a rubrica “assuntos gerais”; 
XVI - deliberar sobre os casos omissos do Estatuto Social da IMBEL, em conformidade 
com o disposto na legislação pertinente; 
XVII - aprovar o Plano Anual de Auditoria Interna – PAINT e o Relatório Anual de 
Atividades de Auditoria Interna – RAINT, sem a presença do Presidente da Companhia; 
XVIII - criar comitês de assessoramento ao Conselho de Administração, para 
aprofundamento aos estudos de assuntos estratégicos, de forma a garantir que a decisão a 
ser tomada pelo Conselho seja tecnicamente bem fundamentada; 
XIX - eleger e destituir os membros de comitês de assessoramento ao Conselho de 
Administração; 
XX - atribuir formalmente a responsabilidade pelas áreas de Integridade, Gestão de Riscos 
e Controle Interno a Diretores estatutários; 
XXI - realizar a autoavaliação anual de seu desempenho, observados os quesitos mínimos 
dispostos no inc. III do art. 13 da Lei n° 13.303/2016; 
XXII - aprovar as nomeações e exonerações ou dispensas dos titulares da Auditoria 
Interna, Corregedoria, Ouvidoria e submetê-las à aprovação da Controladoria Geral da 
União; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 22) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
XXIII - conceder afastamento e licença ao Diretor-Presidente da IMBEL, inclusive a título de 
férias; 
XXIV - aprovar o Regimento Interno da IMBEL, do Conselho de Administração, do Comitê 
de Auditoria e da Auditoria Interna, bem como o Código de Conduta e Integridade da 
IMBEL; 
XXV - aprovar o Regulamento de Licitações; 
XXVI - aprovar a prática de atos que importem em renúncia, transação ou compromisso 
arbitral; 
XXVII - discutir, aprovar e monitorar decisões envolvendo práticas de governança 
corporativa, relacionamento com partes interessadas e Código de Conduta e Integridade; 
XXVIII - aprovar e divulgar a Carta Anual com explicação dos compromissos de 
consecução de objetivos de políticas públicas, na forma prevista na Lei 13.303, de 30 de 
junho de 2016 e Código de Conduta e Integridade; 
XXIX - estabelecer política de porta-vozes visando a eliminar risco de contradição entre 
informações de diversas áreas e as dos executivos da IMBEL; 
XXX - avaliar os Diretores da IMBEL, nos termos do inciso III do art. 13 da Lei 13.303, de 
30 de junho de 2016, podendo contar com apoio metodológico e procedimental do Comitê 
de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração; 
XXXI - aprovar e fiscalizar o cumprimento das metas e resultados específicos a serem 
alcançados pelos membros da Diretoria Executiva; 
XXXII - promover anualmente análise de atendimento das metas e resultados na execução 
do plano de negócios e da estratégia de longo prazo, sob pena de seus integrantes 
responderem por omissão, devendo publicar suas conclusões e informá- las ao Congresso 
Nacional e ao Tribunal de Contas da União; 
XXXIII - propor à Assembleia Geral a remuneração dos administradores e dos membros 
dos demais órgãos estatutários da Companhia; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 23) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
XXXIV - executar e monitorar a remuneração de que trata o inciso XXXIII deste artigo, 
inclusive a participação nos lucros e resultados, dentro dos limites aprovados pela 
Assembleia Geral; 
XXXV - autorizar a constituição de subsidiárias, bem como a aquisição de participação 
minoritária em empresa; 
XXXVI - aprovar o Regulamento de Pessoal, bem como quantitativo de pessoal próprio e 
de cargos em comissão, acordos coletivos de trabalho, programa de participação dos 
empregados nos lucros ou resultados, plano de cargos e salários, plano de funções, 
benefícios de empregados e programa de desligamento de empregados; 
XXXVII - eleger e destituir os membros da Diretoria Executiva da IMBEL, fixando-lhes as 
atribuições; 
XXXVIII - estabelecer Política de Seleção para os titulares das áreas de Auditoria Interna, 
Corregedoria, Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno e Ouvidoria; 
XXXIX - avaliar anualmente o desempenho dos Titulares da Auditoria Interna, Corregedoria 
e Ouvidoria da IMBEL; 
XL - avaliar, a cada 4 (quatro) anos, o alinhamento estratégico, operacional e financeiro das 
participações da Empresa ao seu objeto social, devendo, a partir dessa avaliação, 
recomendar a sua manutenção, a transferência total ou parcial de suas atividades para 
outra estrutura da administração pública ou o desinvestimento da participação; 
XLI - aprovar e manter atualizado um plano de sucessão não-vinculante dos membros do 
Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, cuja elaboração deve ser coordenada 
pelo Presidente do Conselho de Administração; e 
XLII - aprovar as atribuições dos diretores executivos não previstas no Estatuto Social. 
Parágrafo único. Excluem-se da obrigação de publicação a que se refere o inciso XXXII as 
informações de natureza estratégica cuja divulgação possa ser comprovadamente 
prejudicial ao interesse da IMBEL. 
4.7. COMPETÊNCIAS DO PRESIDENTE DOCONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
Art. 59. Compete ao Presidente do Conselho de Administração: 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 24) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
I - presidir as reuniões do órgão, observando o cumprimento do Estatuto Social e do 
Regimento Interno; 
II - interagir com o ministério supervisor, e demais representantes do acionista controlador, 
no sentido de esclarecer a orientação geral dos negócios, assim como questões 
relacionadas ao interesse público a ser perseguido pela IMBEL, observado o disposto no 
artigo 89 da Lei nº 13.303/2016; e 
III - estabelecer os canais e processos para interação entre os acionistas e o Conselho de 
Administração, especialmente no que tange às questões de estratégia, governança, 
remuneração, sucessão e formação do Conselho de Administração, observado o disposto 
no artigo 89 da Lei nº 13.303/2016. 
CAPÍTULO 5 
DIRETORIA EXECUTIVA 
5.1. CARACTERIZAÇÃO 
Art. 60. A Diretoria Executiva é o órgão executivo de administração e representação, 
cabendo-lhe assegurar o funcionamento regular da IMBEL, em conformidade com a 
orientação geral traçada pelo Conselho de Administração. 
5.2. COMPOSIÇÃO E INVESTIDURA 
Art. 61. A Diretoria Executiva da IMBEL compor-se-á de, no mínimo, 4 (quatro) e, no 
máximo, 6 (seis) Diretores, demissíveis ad nutum, eleitos pelo Conselho de Administração, 
sendo o Diretor-Presidente e o Vice-Presidente Executivo, indicados pelo Comando do 
Exército e até 4 (quatro) Diretores sem designação especial, cujas atribuições específicas 
serão determinadas pelo Conselho de Administração. 
Art. 62. A investidura em cargo de Diretoria da IMBEL implica na assunção de 
compromisso com metas e resultados específicos a serem alcançados, que deverá ser 
aprovado pelo Conselho de Administração, a quem incumbe fiscalizar seu cumprimento. 
5.3. PRAZO DE GESTÃO 
Art. 63. O prazo de gestão da Diretoria Executiva será unificado de 2 (dois) anos, sendo 
permitidas, no máximo, 3 (três) reconduções consecutivas. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 25) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 64. No prazo do artigo anterior serão considerados os períodos anteriores de gestão 
ocorridos há menos de 2 (dois) anos e a transferência de Diretor para outra Diretoria. 
Art. 65. Atingido o limite a que se refere o artigo 63, o retorno do membro da Diretoria 
Executiva só poderá ocorrer após decorrido período equivalente a um prazo de gestão. 
Art. 66. O prazo de gestão dos membros da Diretoria Executiva se prorrogará até a efetiva 
investidura dos novos membros. 
5.4. LICENÇA, VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO EVENTUAL 
Art. 67. Na vacância, ausência ou impedimento eventual de um Diretor, o Diretor-
Presidente designará um dos demais Diretores para substituí-lo. 
Art. 68. Em caso de vacância, ausências ou impedimentos eventuais, o Diretor-Presidente 
será substituído pelo Vice-Presidente Executivo e, na ausência deste, por um dos demais 
Diretores da IMBEL, previamente designado pelo Conselho de Administração. 
Art. 69. Os membros da Diretoria Executiva farão jus, anualmente, a 30 (trinta) dias de 
licença remunerada, que podem ser acumuladas até o máximo de 2 (dois) períodos, sendo 
vedada sua conversão em espécie e indenização. 
Art. 70. O substituto do Diretor-Presidente não o substitui no Conselho de Administração. 
5.5. REUNIÃO 
Art. 71. A Diretoria Executiva reunir-se-á, ordinariamente, no mínimo quinzenalmente e, 
extraordinariamente, sempre que necessário, mediante convocação do Diretor-Presidente 
ou pela maioria dos Diretores. 
§ 1º A pauta da reunião e a respectiva documentação serão distribuídas com antecedência 
mínima de 5 (cinco) dias úteis, salvo nas hipóteses devidamente justificadas pela Empresa 
e acatadas pelo Colegiado. 
§ 2º As reuniões da Diretoria Executiva devem, em regra, ser presenciais, admitindo, 
excepcionalmente, a reunião virtual ou a participação de membro por tele ou 
videoconferência, mediante justificativa aprovada pelo Colegiado. 
§ 3º As deliberações serão tomadas pelo voto da maioria dos membros presentes e serão 
registradas no livro de atas, podendo ser lavradas de forma sumária. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 26) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 4º Nas deliberações colegiadas da Diretoria Executiva, o Diretor-Presidente terá o voto 
de desempate, além do voto pessoal. 
§ 5º Em caso de decisão não-unânime, a justificativa do voto divergente será registrada, a 
critério do respectivo membro, observado que se exime de responsabilidade o diretor 
dissidente que faça consignar sua divergência em ata de reunião ou, não sendo possível, 
dela dê ciência imediata e por escrito à Diretoria Executiva. 
§ 6º As atas da Diretoria Executiva devem ser redigidas com clareza e registrar as decisões 
tomadas, as pessoas presentes, os votos divergentes e as abstenções de voto. 
5.6. COMPETÊNCIAS 
Art. 72. Compete à Diretoria Executiva, no exercício das suas atribuições e respeitadas as 
diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração: 
I - estabelecer o plano estratégico, as diretrizes, os objetivos e as metas corporativas da 
IMBEL; 
II - gerir as atividades da IMBEL e avaliar os seus resultados; 
III - elaborar os orçamentos anuais e plurianuais da IMBEL e acompanhar sua execução; 
IV - definir a estrutura organizacional da IMBEL e a distribuição interna das atividades 
administrativas; 
V - aprovar as normas internas de funcionamento da IMBEL e sua política de recursos 
humanos; 
VI - monitorar a sustentabilidade dos negócios, os riscos estratégicos e respectivas 
medidas de mitigação, elaborando relatórios gerenciais com indicadores de gestão; 
VII - submeter, instruir e preparar, adequadamente, os assuntos que dependam de 
deliberação do Conselho de Administração, manifestando-se, previamente, quando não 
houver conflito de interesses; 
VIII - promover a elaboração, em cada exercício, do relatório da administração e das 
demonstrações financeiras, na forma da legislação específica, submetendo-as à Auditoria 
Independente, aos Conselhos de Administração e Fiscal, e ao Comitê de Auditoria; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 27) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
IX - aprovar planos, ações, programas sociais e/ou institucionais que a IMBEL promova ou 
participe; 
X - autorizar atos, contratos e assuntos afetos à sua alçada decisória;  
XI - deliberar sobre os assuntos que lhe submeta qualquer diretor; 
XII - submeter à apreciação do Conselho de Administração as matérias a serem 
deliberadas em Assembleia Geral; 
XIII - mudar o endereço da sede social dentro da mesma cidade; 
XIV - propor ao Conselho de Administração a constituição de subsidiárias, filiais, 
representações, agências, escritórios ou quaisquer outras dependências e a aquisição de 
participações acionárias minoritárias para cumprir o objeto social da IMBEL; 
XV - cumprir e fazer cumprir este Estatuto, as deliberações da Assembleia Geral e do 
Conselho de Administração, bem como avaliar as recomendações do Conselho Fiscal; 
XVI - celebrar contratos e operações dentro dos parâmetros fixados pelo Conselho de 
Administração, pelo prazo dos respectivos mandatos; 
XVII - colocar à disposição do Conselho Fiscal, por intermédio de comunicação por escrito, 
dentro de 10 (dez) dias corridos, a partir de sua aprovação e assinatura, cópias das atas de 
suas reuniões e, dentro de 15 (quinze) dias corridos, após a data do fechamento contábil 
do período, cópias dos seus balancetes e demais demonstrações financeiras, elaboradas 
periodicamente, e dos relatórios de execução de orçamentos; 
XVIII – submeter, ao Conselho de Administração, matérias que dependam de sua decisão, 
com a antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis, acompanhadas, quando for o caso, dos 
elementos ou documentos sujeitos ao seu exame e pronunciamento, inclusive Pareceres 
Jurídicos; 
XIX - propor atos de renúncia, transação judicial ou extrajudicial, para pôr fim a litígios ou 
pendências, submetendo-os à aprovação do Conselho de Administração, exceto para os 
casos já regulamentados em lei e observando-se o limite fixado na legislação vigente; 
XX - designar empregados da IMBEL para missões no exterior, observados os preceitos da 
legislação vigente; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 28) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
XXI - movimentar recursos da IMBEL e formalizar obrigações em geral, mediante 
assinatura do Diretor-Presidente e, na falta deste, assinatura de outro diretor, nos 
respectivos instrumentos obrigacionais, podendo esta competência ser delegada a 
procuradores ou empregados da IMBEL, relacionados em atos específicos da Diretoria 
Executiva; 
XXII - colocar à disposição dos outros órgãos estatutários: 
a) pessoal qualificado para secretariá-lo e prestar o necessário apoio técnico; 
b) auditoria independente para prestar-lhe os esclarecimentos julgados necessários; e 
c) serviços jurídicos da IMBEL. 
XXIII - apresentar, até a última reunião ordinária do Conselho de Administração do ano 
anterior, a quem compete sua aprovação: 
a) o Plano de Negócios para o exercício anual seguinte; 
b) a Estratégia de Longo Prazo atualizada com análise de riscos e oportunidades para, no 
mínimo, os próximos 5 (cinco) anos; e 
c) o potencial não ativado das capacidades produtivas destinadas à manutenção da 
capacidade estratégica. 
XXIV - indicar os representantes da IMBEL nos órgãos estatutários de suas participações 
societárias; 
XXV - aprovar o seu Regimento Interno; e 
XXVI - autorizar a locação, o comodato e a cessão de uso de bens do ativo circulante e não 
circulante, não destinados à atividade finalística. 
Parágrafo único. Os Diretores não poderão praticar atos de liberalidade à custa da IMBEL, 
nem usar a denominação social em operações estranhas aos objetivos sociais, ou de mero 
favor, notadamente em fianças, avais e abonos. 
5.7. ATRIBUIÇÕES DO DIRETOR-PRESIDENTE 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 29) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 73. Sem prejuízo das demais atribuições da Diretoria Executiva, compete 
especificamente ao Diretor-Presidente da IMBEL: 
I - dirigir, supervisionar, coordenar e controlar as atividades e a política administrativa da 
IMBEL; 
II - coordenar as atividades dos membros da Diretoria Executiva; 
III - representar a IMBEL em juízo e fora dele, podendo, para tanto, constituir procuradores 
“ad-negotia” e “ad-judicia”, especificando os atos que poderão praticar nos respectivos 
instrumentos do mandato; 
IV - assinar, com um Diretor, os atos que constituam, extingam ou alterem direitos ou 
obrigações da IMBEL, bem como aqueles que exonerem terceiros de obrigações para com 
ela, podendo, para tanto, delegar atribuições ou constituir procurador para esse fim; 
V - admitir, designar, promover, transferir, remover, dispensar, elogiar e punir empregados, 
na forma da lei e do sistema normativo da IMBEL, permitida a delegação; 
VI - expedir as resoluções da Diretoria Executiva; 
VII - instituir e homologar os processos de licitação, podendo delegar tais atribuições; 
VIII - conceder afastamento e licenças aos demais membros da Diretoria Executiva, 
inclusive a título de férias; 
IX - designar os substitutos dos membros da Diretoria Executiva; 
X - convocar e presidir as reuniões da Diretoria Executiva; 
XI - manter os Conselhos de Administração e Fiscal informados das atividades e da 
situação da IMBEL; 
XII - exercer outras atribuições que lhe forem fixadas pelo Conselho de Administração; e 
XIII - praticar os atos de gestão que não se incluam nas atribuições do Conselho de 
Administração ou da Diretoria Executiva. 
5.8. ATRIBUIÇÕES DOS DEMAIS DIRETORES EXECUTIVOS 
Art. 74. São atribuições dos demais Diretores Executivos: 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 30) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
I - gerir as atividades da sua área de atuação; 
II - participar das reuniões da Diretoria Executiva, concorrendo para a definição das 
políticas a serem seguidas pela IMBEL e relatando os assuntos da sua respectiva área de 
atuação; e 
III - cumprir e fazer cumprir a orientação geral dos negócios da IMBEL estabelecida pelo 
Conselho de Administração na gestão de sua área específica de atuação. 
Parágrafo único. O Regimento Interno estabelecerá as áreas de atuação dos demais 
Diretores, fixando as respectivas atribuições e poderes. 
CAPÍTULO 6 
CONSELHO FISCAL 
6.1. CARACTERIZAÇÃO 
Art. 75. O Conselho Fiscal é órgão permanente de fiscalização, de atuação colegiada e 
individual. Além das normas previstas na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016 e sua 
regulamentação, aplicam-se aos membros do Conselho Fiscal da IMBEL as disposições 
para esse Colegiado previstas na Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, inclusive 
aquelas relativas a seus poderes, deveres e responsabilidades, a requisitos e 
impedimentos para investidura e a remuneração. 
6.2. COMPOSIÇÃO 
Art. 76. O Conselho Fiscal será composto por 3 (três) membros efetivos e respectivos 
suplentes, tendo a seguinte composição: 
I – 1 (um) indicado pelo Ministro de Estado da Fazenda, como representante do Tesouro 
Nacional, que deverá ser servidor público com vínculo permanente com a Administração 
Pública Federal; e 
II - 2 (dois) membros indicados pelo Ministro de Estado da Defesa. 
Parágrafo único. Dentre os indicados pelo Ministro de Estado da Defesa, aquele que 
presidirá o Conselho Fiscal deverá pertencer ao Comando do Exército. 
6.3. PRAZO DE ATUAÇÃO 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 31) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 77. O prazo de atuação dos membros do Conselho Fiscal será de 2 (dois) anos, 
permitidas, no máximo, 2 (duas) reconduções consecutivas. 
§ 1º No prazo a que se refere o caput serão considerados os períodos anteriores de 
atuação ocorridos há menos de 2 (dois) anos. 
§ 2º Atingido o limite a que se refere o caput, o retorno do membro do Conselho Fiscal só 
poderá ser efetuado após decorrido prazo equivalente a um prazo de atuação. 
Art. 78. Na primeira reunião após a eleição, os membros do Conselho Fiscal assinarão o 
termo de adesão ao Código de Conduta e Integridade, bem como às Políticas da IMBEL. 
6.4. REQUISITOS E VEDAÇÕES 
Art. 79. Os membros do Conselho Fiscal deverão atender aos requisitos obrigatórios e 
observar as vedações para exercício das suas atividades determinados pela Lei nº 13.303, 
de 30 de junho de 2016, pelo Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, e por demais 
normas que regulamentem a matéria. 
Art. 80. Os requisitos e as vedações exigíveis para os Conselheiros Fiscais deverão ser 
respeitados em todas as eleições realizadas, inclusive em caso de recondução. 
§ 1º Os requisitos deverão ser comprovados documentalmente, na forma exigida pelo 
formulário padronizado, disponibilizado no sítio eletrônico do Ministério da Gestão e da 
Inovação em Serviços Públicos. 
§ 2º A ausência dos documentos referidos no parágrafo primeiro, importará em rejeição do 
formulário pelo Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
§ 3º O indicado apresentará declaração de que não incorre em nenhuma das hipóteses de 
vedação, nos termos do formulário padronizado. 
§ 4º O Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deverá opinar sobre a 
observância dos requisitos e vedações para investidura dos membros. 
6.5. VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO EVENTUAL 
Art. 81. Os membros do Conselho Fiscal serão substituídos em suas ausências ou 
impedimentos eventuais pelos respectivos suplentes. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 32) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 82. Na hipótese de vacância, o Presidente do Conselho Fiscal convocará o respectivo 
suplente, que o substituirá até eleição do novo titular pela Assembleia Geral. 
6.6. REUNIÃO 
Art. 83. O Conselho Fiscal reunir-se-á mensalmente em sessão ordinária e, 
extraordinariamente, sempre que necessário. 
§ 1º O Conselho Fiscal será convocado pelo Presidente ou pela maioria dos membros do 
Colegiado. 
§ 2º A pauta da reunião e a respectiva documentação serão distribuídas com antecedência 
mínima de 5 (cinco) dias úteis, salvo quando nas hipóteses devidamente justificadas pela 
IMBEL e acatadas pelo Colegiado. 
§ 3º As reuniões do Conselho Fiscal devem, em regra, ser presenciais, admitindo, 
excepcionalmente, a reunião virtual ou a participação de membro por tele ou 
videoconferência, mediante justificativa aprovada pelo Colegiado. 
§ 4º As deliberações serão tomadas pelo voto da maioria dos membros presentes e serão 
registradas no livro de atas, podendo ser lavradas de forma sumária. 
§ 5º Em caso de decisão não-unânime, a justificativa do voto divergente será registrada, a 
critério do respectivo membro, observado que se exime de responsabilidade o conselheiro 
fiscal dissidente que faça consignar sua divergência em ata de reunião ou, não sendo 
possível, dela dê ciência imediata e por escrito ao Conselho Fiscal. 
§ 6º As atas do Conselho Fiscal devem ser redigidas com clareza e registrar as decisões 
tomadas, as pessoas presentes, os votos divergentes e as abstenções de voto. 
6.7. COMPETÊNCIAS 
Art. 84. Compete ao Conselho Fiscal, sem prejuízo de outras atribuições que lhe sejam 
conferidas em virtude de disposição legal: 
I - fiscalizar, por qualquer de seus membros, os atos dos administradores e verificar o 
cumprimento dos seus deveres legais e estatutários; 
II - opinar e emitir parecer sobre o relatório anual da administração e as demonstrações 
financeiras do exercício social; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 33) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
III - opinar e emitir parecer sobre as propostas do Conselho de Administração e da Diretoria 
Executiva, a serem submetidas à Assembleia Geral, relativas à modificação do capital 
social, de títulos e de valores mobiliários, planos de investimentos ou orçamentos de 
capital, distribuição de dividendos, transformação, incorporação, fusão ou cisão; 
IV - denunciar, por qualquer de seus membros, aos Órgãos de Administração e, se estes 
não adotarem as providências necessárias para a proteção dos interesses da IMBEL, à 
Assembleia Geral, ao Ministério da Defesa e à Secretaria do Tesouro Nacional, os erros, 
fraudes ou crimes que descobrirem e sugerir providências úteis; 
V - convocar a Assembleia Geral Ordinária, se os órgãos da administração retardarem por 
mais de um mês essa convocação, e a Extraordinária, sempre que ocorrerem motivos 
graves ou urgentes; 
VI - analisar, pelo menos trimestralmente, as demonstrações financeiras elaboradas 
periodicamente pela IMBEL; 
VII - exercer as atribuições previstas neste artigo, quando cabíveis, durante a eventual 
liquidação da IMBEL; 
VIII - examinar o Plano Anual de Auditoria Interna e o Relatório Anual de Atividades de 
Auditoria Interna; 
IX - assistir as reuniões do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva, em que 
se deliberar sobre assuntos que ensejam parecer do Conselho Fiscal; 
X - aprovar o seu Regimento Interno e suas alterações; 
XI - elaborar seu Plano de Trabalho Anual; 
XII - realizar sua autoavaliação com base na execução do Plano de Trabalho Anual; 
XIII - acompanhar a execução patrimonial, financeira e orçamentária, podendo examinar 
livros, quaisquer outros documentos e requisitar informações; e 
XIV - fornecer, sempre que solicitadas, informações sobre matéria de sua competência à 
União. 
 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 34) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
CAPÍTULO 7 
COMITÊ DE AUDITORIA 
7.1. CARACTERIZAÇÃO 
Art. 85. O Comitê de Auditoria é o órgão de assessoramento ao Conselho de 
Administração, auxiliando este, entre outros, no monitoramento da qualidade das 
demonstrações financeiras, dos controles internos, da conformidade, do gerenciamento de 
riscos e das auditorias interna e independente. 
Art. 86. O Comitê de Auditoria terá autonomia operacional e dotação orçamentária, anual 
ou por projeto, dentro de limites aprovados pelo Conselho de Administração, para conduzir 
ou determinar a realização de consultas, avaliações e investigações dentro do escopo de 
suas atividades, inclusive com a contratação e utilização de especialistas independentes. 
7.2. COMPOSIÇÃO 
Art. 87. Os membros do Comitê de Auditoria, em sua primeira reunião, elegerão o seu 
Presidente, que deverá ser membro independente do Conselho de Administração. 
Art. 88. Caberá ao Presidente do Comitê de Auditoria, em sua primeira reunião, dar 
cumprimento às deliberações do órgão, com registro no livro de atas. 
Art. 89. Os membros do Comitê de Auditoria devem ter reputação ilibada e experiência 
profissional ou formação acadêmica compatível com o cargo, preferencialmente na área de 
contabilidade, auditoria ou no setor de atuação da IMBEL, sendo que pelo menos 1 (um) 
membro deve ter reconhecida experiência profissional em assuntos de contabilidade 
societária e ao menos 1 (um) deve ser conselheiro independente. 
Art. 90. São condições mínimas para integrar o Comitê de Auditoria as estabelecidas no 
art. 25 da Lei nº 13.303/16 e no art. 39 do Decreto nº 8.945/16, além das demais normas 
aplicáveis. 
§ 1º O atendimento às previsões deste artigo deve ser comprovado por meio de 
documentação mantida na sede da IMBEL pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos, contado a 
partir do último dia de mandato do membro do Comitê de Auditoria Estatutário. 
§ 2º É vedada a existência de membro suplente no Comitê de Auditoria. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 35) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 3º O Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração deverá opinar sobre a 
observância dos requisitos e vedações para os membros. 
7.3. MANDATO 
Art. 91. O mandato dos membros do Comitê de Auditoria será de 3 (três) anos, não 
coincidente para cada membro, permitida uma única reeleição. 
§ 1º Os membros do Comitê de Auditoria poderão ser destituídos pelo voto justificado da 
maioria absoluta do Conselho de Administração. 
§ 2º O membro do Comitê de Auditoria somente poderá voltar a integrar tal órgão na 
IMBEL após decorridos, no mínimo, três anos do final de seu mandato anterior. 
7.4. VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO EVENTUAL 
Art. 92. No caso de vacância de membro do Comitê de Auditoria, o Conselho de 
Administração elegerá o substituto para completar o mandato do membro anterior. 
Art. 93. O cargo de membro do Comitê de Auditoria é pessoal e não admite substituto 
temporário. No caso de ausências ou impedimentos eventuais de qualquer membro do 
comitê, este deliberará com os remanescentes. 
7.5. REUNIÃO 
Art. 94. O Comitê de Auditoria deverá realizar duas reuniões mensais. 
§ 1º As reuniões serão registradas mediante atas, as quais deverão ser encaminhadas ao 
Conselho de Administração. 
§ 2º A IMBEL deverá divulgar as atas de reuniões do Comitê de Auditoria. 
§ 3º Na hipótese de o Conselho de Administração considerar que a divulgação da ata 
possa pôr em risco interesse legítimo da IMBEL, apenas o seu extrato será divulgado. 
§ 4º A restrição de que trata o parágrafo anterior não será oponível aos órgãos de controle, 
que terão total e irrestrito acesso ao conteúdo das atas do Comitê de Auditoria estatutário, 
observada a transferência de sigilo. 
7.6. COMPETÊNCIAS 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 36) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 95. Competirá ao Comitê de Auditoria Estatutário, sem prejuízo de outras 
competências previstas na legislação: 
I - opinar sobre a contratação e destituição de auditor independente; 
II - supervisionar as atividades dos auditores independentes, avaliando sua independência, 
a qualidade dos serviços prestados e a adequação de tais serviços às necessidades da 
IMBEL; 
III - supervisionar as atividades desenvolvidas nas áreas de controle interno, de auditoria 
interna e de elaboração das demonstrações financeiras da IMBEL; 
IV - monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de controle interno, das 
demonstrações financeiras e das informações e medições divulgadas pela IMBEL; 
V - avaliar e monitorar exposições de risco da IMBEL, podendo requerer, entre outras, 
informações detalhadas sobre políticas e procedimentos referentes a: 
a) remuneração da Administração; 
b) utilização de ativos da IMBEL; e 
c) gastos incorridos em nome da IMBEL. 
VI - avaliar e monitorar, em conjunto com a administração e a área de auditoria interna, a 
adequação e divulgação das transações com partes relacionadas; 
VII - elaborar relatório anual com informações sobre as atividades, os resultados, as 
conclusões e suas recomendações, registrando, se houver, as divergências significativas 
entre administração, auditoria independente e o próprio Comitê de Auditoria Estatutário em 
relação às demonstrações financeiras; 
VIII - apreciar as informações contábeis da IMBEL, antes da sua divulgação; e 
IX - participar, com ao menos um de seus membros, das reuniões do Conselho de 
Administração que tratem das demonstrações contábeis periódicas, da contratação do 
auditor independente, do PAINT e do RAINT. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 37) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Parágrafo único. O Comitê de Auditoria Estatutário deverá possuir meios para receber 
denúncias, inclusive sigilosas, internas e externas à IMBEL, em matérias relacionadas ao 
escopo de suas atividades. 
CAPÍTULO 8 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E REMUNERAÇÃO 
8.1. CARACTERIZAÇÃO 
Art. 96. A IMBEL disporá de Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração 
que visará assessorar os acionistas e o Conselho de Administração nos processos de 
indicação, de avaliação, de sucessão e de remuneração dos administradores, conselheiros 
fiscais e demais membros de órgãos estatutários. 
8.2. COMPOSIÇÃO 
Art. 97. O Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração será constituído 
por 3 (três) membros, sendo integrantes do Conselho de Administração e do Comitê de 
Auditoria, sem remuneração adicional, observados os artigos 156 e 165 da Lei nº 6.404, de 
15 de dezembro de 1976. 
Parágrafo único. Os membros do Conselho de Administração que participarão desse 
Comitê devem ser em sua maioria independentes. 
8.3. COMPETÊNCIAS 
Art. 98. Compete ao Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração: 
I - opinar, de modo a auxiliar os acionistas na indicação de membros do Conselho de 
Administração e Conselheiros Fiscais, sobre o preenchimento dos requisitos e a ausência 
de vedações para as respectivas eleições; 
II - opinar, de modo a auxiliar os membros do Conselho de Administração na indicação de 
diretores e membros do Comitê de Auditoria; 
III - verificar a conformidade do processo de avaliação e dos treinamentos dos 
administradores e Conselheiros Fiscais; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 38) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
IV - auxiliar o Conselho de Administração na elaboração e no acompanhamento do plano 
de sucessão de administradores; 
V - auxiliar o Conselho de Administração na avaliação das propostas relativas à política de 
pessoal e no seu acompanhamento; e 
VI - auxiliar o Conselho de Administração na elaboração da proposta de remuneração dos 
administradores para submissão à Assembleia Geral. 
§ 1º O Comitê deverá se manifestar no prazo máximo de 8 (oito) dias úteis, a partir do 
recebimento de formulário padronizado da entidade da Administração Pública responsável 
pelas indicações, sob pena de aprovação tácita e responsabilização de seus membros 
caso se comprove o descumprimento de algum requisito. 
§ 2º As manifestações do Comitê, que serão deliberadas por maioria de votos com registro 
em ata, que deverá ser lavrada na forma de sumário dos fatos ocorridos, inclusive 
dissidências e protestos e conter a transcrição apenas das deliberações tomadas. 
§ 3º A manifestação do Comitê será encaminhada ao Conselho de Administração, que 
deverá incluir, na proposta da administração para a realização da assembleia geral que 
tenha na ordem do dia a eleição de membros do conselho de administração e do conselho 
fiscal, sua manifestação acerca do enquadramento dos indicados aos requisitos e 
vedações legais, regulamentares e estatutários à luz da autodeclaração e documentos 
apresentados pelo indicado e da manifestação do Comitê. 
§ 4º O mesmo procedimento descrito no §3º acima deverá ser observado na eleição de 
diretores e membros do Comitê de Auditoria, sendo que a manifestação do Conselho de 
Administração deverá constar da ata da reunião que tiver como ordem do dia a eleição dos 
membros desses órgãos. 
§ 5º As atas das reuniões do Conselho de Administração que deliberarem sobre os 
assuntos acima mencionados deverão ser divulgadas. 
§ 6º Na hipótese de o Comitê de Elegibilidade, Pessoas, Sucessão e Remuneração 
considerar que a divulgação da ata possa pôr em risco interesse legítimo da IMBEL, 
apenas o seu extrato será divulgado. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 39) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
§ 7º A restrição de que trata o parágrafo anterior não será oponível aos órgãos de controle, 
que terão total e irrestrito acesso ao conteúdo das atas do Comitê de Elegibilidade, 
Pessoas, Sucessão e Remuneração, observada a transferência de sigilo. 
CAPÍTULO 9 
UNIDADES INTERNAS DE GOVERNANÇA 
9.1. DESCRIÇÃO 
Art. 99. A IMBEL terá Auditoria Interna, Área de Integridade, Gestão de Riscos e Controle 
Interno, Ouvidoria e Corregedoria. 
Art. 100. O Conselho de Administração estabelecerá a Política de Seleção para os titulares 
dessas unidades, com assessoramento do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e 
Remuneração. 
9.2. AUDITORIA INTERNA 
Art. 101. A Auditoria Interna é vinculada ao Conselho de Administração, a quem deverá se 
reportar diretamente. 
Parágrafo único. A Auditoria Interna deverá cumprir as resoluções da Comissão 
Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações 
Societárias da União. 
Art. 102. À Auditoria Interna compete: 
I - executar as atividades de auditoria de natureza contábil, financeira, orçamentária, 
administrativa, patrimonial e operacional da IMBEL; 
II - propor as medidas preventivas e corretivas das inconformidades detectadas; 
III - verificar o cumprimento e a implementação pela IMBEL das recomendações ou 
determinações da Controladoria-Geral da União - CGU, do Tribunal de Contas da União - 
TCU e dos demais órgãos de controle e do Conselho Fiscal; 
IV - auxiliar o Conselho de Administração em outras atividades correlatas; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 40) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
V - avaliar a adequação do controle interno, a efetividade da gestão dos riscos e dos 
processos de governança e a confiabilidade do processo de coleta, mensuração, 
classificação, acumulação, registro e divulgação de eventos e transações, visando ao 
preparo de demonstrações financeiras; e 
VI - manter o Comitê de Auditoria informado dos trabalhos desenvolvidos pela Auditoria 
Interna, por meio de reuniões, relatórios das visitas de auditoria e relatórios trimestrais de 
auditoria. 
9.3. ÁREA DE INTEGRIDADE, GESTÃO DE RISCOS E CONTROLE INTERNO 
Art. 103. A Área de Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno se vincula: 
I - diretamente ao Diretor-Presidente e conduzida por ele; ou 
II - ao Diretor-Presidente, por intermédio do Vice-Presidente Executivo ou outro Diretor, que 
irá conduzi-la, podendo este ter outras competências. 
§ 1º A Área de Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno se reportará diretamente 
ao Conselho de Administração em situações em que se suspeite do envolvimento do 
Diretor-Presidente em irregularidades ou quando este se furtar à obrigação de adotar 
medidas necessárias em relação à situação a ele relatada. 
§ 2º A Área de Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno deverá cumprir as 
resoluções da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de 
Participações Societárias da União. 
Art. 104. À Área de Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno compete: 
I - propor políticas de Integridade, Gestão de Riscos e Controle Interno para a IMBEL, as 
quais deverão ser periodicamente revisadas e aprovadas pelo Conselho de Administração, 
e comunicá-las a todo o corpo funcional da organização; 
II - verificar a aderência e propor melhorias de desenho da estrutura organizacional e dos 
processos, produtos e serviços da IMBEL às leis, normativos, políticas e diretrizes internas 
e demais regulamentos aplicáveis; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 41) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
III - comunicar à Diretoria Executiva, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê 
de Auditoria a ocorrência de ato ou conduta em desacordo com as normas aplicáveis à 
IMBEL; 
IV - verificar a aplicação adequada do princípio da segregação de funções, de forma que 
seja evitada a ocorrência de conflitos de interesse e fraudes; 
V - verificar o cumprimento do Código de Conduta e Integridade, conforme Art. 18 do 
Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, bem como promover treinamentos 
periódicos aos empregados e dirigentes da IMBEL sobre o tema; 
VI - coordenar os processos de identificação, classificação e avaliação dos riscos a que 
está sujeita a IMBEL, verificando a efetividade dos controles existentes para os processos 
críticos da empresa; 
VII - coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação para mitigação dos riscos 
identificados, verificando continuamente a adequação e a eficácia da gestão de riscos; 
VIII - propor diretrizes para elaboração dos planos de contingência necessários, atinentes 
aos riscos considerados relevantes pela IMBEL; 
IX - elaborar relatórios periódicos de suas atividades, submetendo-os à Diretoria Executiva, 
aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria; 
X - disseminar a importância da Integridade, Gestão de Riscos e do Controle Interno bem 
como a responsabilidade de cada área da IMBEL nestes aspectos; 
XI - propor a implementação cotidiana de práticas de controle interno por administradores e 
empregados; 
XII - propor ações de monitoramento, avaliação e melhoria da eficácia da estratégia, dos 
controles internos e da conformidade corporativa;  
XIII - assegurar a adequação da aplicação do Código de Ética e de Padrões de Conduta; 
XIV - coordenar as atividades relativas à gestão dos riscos para a integridade; 
XV - fornecer apoio técnico e metodológico para que os gestores responsáveis pelos 
principais processos de trabalho da organização identifiquem seus respectivos riscos, e 
estabeleçam planos de contingência ou de continuidade de negócios; 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 42) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
XVI - coordenar o processo de prestação de contas anual, requerido pelo TCU; e 
XVII - exercer outras competências previstas em normas internas da empresa, bem como 
outras atividades correlatas definidas pelo Diretor-Presidente. 
9.4. OUVIDORIA 
Art. 105. A Ouvidoria se vincula ao Conselho de Administração, ao qual deverá se reportar 
diretamente. 
Parágrafo único. A Ouvidoria deverá cumprir as resoluções da Comissão Interministerial de 
Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União. 
Art. 106. À Ouvidoria compete: 
I - receber e examinar sugestões e reclamações visando melhorar o atendimento da IMBEL 
em relação a demandas de investidores, empregados, fornecedores, clientes, usuários e 
sociedade em geral; 
II - receber e examinar denúncias internas e externas, inclusive sigilosas, relativas às 
atividades da IMBEL; e 
III - outras atividades correlatas definidas pelo Conselho de Administração. 
Parágrafo único. A Ouvidoria deverá dar encaminhamento aos procedimentos necessários 
para a solução dos problemas suscitados, e fornecer meios suficientes para os 
interessados acompanharem as providências adotadas. 
9.5. CORREGEDORIA 
Art. 107. A Corregedoria é vinculada ao Diretor-Presidente da IMBEL, a quem deverá se 
reportar diretamente. 
§ 1º A Corregedoria se reportará diretamente ao Conselho de Administração em situações 
em que se suspeite do envolvimento da Diretoria Executiva.  
§ 2º A Corregedoria, no âmbito de suas competências, deve verificar o cumprimento das 
resoluções da Comissão Interministerial de Governança, Corporativa e de Administração 
de Participações Societárias da União. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 43) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Art. 108. As competências da Corregedoria são aquelas definidas no Regulamento 
Disciplinar, aprovado pelo Conselho de Administração. 
CAPITULO 10 
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
10.1. EXERCÍCIO SOCIAL 
Art. 109. O exercício social coincidirá com o ano civil e obedecerá, quanto às 
demonstrações financeiras, aos preceitos deste Estatuto e da legislação pertinente. 
Art. 110. A IMBEL deverá elaborar demonstrações financeiras trimestrais e divulgá- las em 
sítio eletrônico. 
Art. 111. Aplicam-se as regras de escrituração e elaboração de demonstrações financeiras 
contidas na Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, e nas normas da Comissão de 
Valores Mobiliários, inclusive a obrigatoriedade de auditoria independente por auditor 
registrado naquela Comissão. 
Art. 112. Ao fim de cada exercício social, a Diretoria Executiva fará elaborar, com base na 
legislação vigente e na escrituração contábil da IMBEL, as demonstrações financeiras 
aplicáveis às empresas de capital aberto, discriminando com clareza a situação do 
patrimônio da IMBEL e as mutações ocorridas no exercício: 
I. balanço patrimonial; 
II. demonstração do resultado do exercício; 
III. demonstrativo das mutações do patrimônio líquido; 
IV. demonstração dos fluxos de caixa; 
V. demonstração do valor adicionado; 
VI. demonstração do resultado abrangente; e 
VII. balanço social. 
Art. 113. Outras demonstrações financeiras intermediárias serão preparadas, caso 
necessárias ou exigidas por legislação específica. 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 44) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
10.2. DESTINAÇÃO DO LUCRO 
Art. 114. Observadas as disposições legais, o lucro líquido do exercício terá a seguinte 
destinação: 
I - absorção de prejuízos acumulados; 
II - 5% (cinco por cento) para constituição da reserva legal, que não excederá de 20% 
(vinte por cento) do capital social; e 
III - no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado para o pagamento 
de dividendos, em harmonia com a política de dividendos aprovada pela IMBEL. 
Art. 115. O saldo remanescente será destinado para dividendo ou constituição de outras 
reservas de lucros nos termos da lei. A retenção de lucros deverá ser acompanhada de 
justificativa em orçamento de capital previamente aprovado pela Assembleia Geral, nos 
termos do art. 196 da Lei nº 6.404 de 15 de dezembro de 1976. 
10.3. PAGAMENTO DO DIVIDENDO 
Art. 116. O dividendo será pago no prazo de 60 (sessenta) dias da data em que for 
declarado, ou até o final daquele ano, quando autorizado pela Assembleia Geral. 
Art. 117. Poderá ser imputado ao valor destinado a dividendos, integrado a respectiva 
importância, para todos os efeitos legais, o valor da remuneração, paga ou creditada, a 
título de juros sobre o capital próprio, nos termos da legislação pertinente. 
Art. 118. Sobre os valores dos dividendos e dos juros, a título de remuneração sobre o 
capital próprio, devidos ao Tesouro Nacional, incidirão encargos financeiros equivalentes à 
taxa SELIC, a partir do encerramento do exercício social até o dia do efetivo recolhimento 
ou pagamento, sem prejuízo da incidência de juros moratórios quando esse recolhimento 
ou pagamento não se verificar na data fixada em lei ou assembleia geral, devendo ser 
considerada como a taxa diária, para a atualização desse valor durante os cinco dias úteis 
anteriores à data do pagamento ou recolhimento, a mesma taxa SELIC divulgada no quinto 
dia útil que antecede o dia da efetiva quitação da obrigação. 
 
 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 45) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
CAPÍTULO 11  
PESSOAL 
Art. 119. O regime jurídico do pessoal da IMBEL será o da Consolidação das Leis do 
Trabalho, sendo seu pessoal selecionado e admitido de acordo com a legislação em vigor e 
as normas da IMBEL. 
Parágrafo único. A contratação de empregados será realizada mediante prévia aprovação 
em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para os 
empregos em comissão, de livre nomeação e exoneração. 
Art. 120. Os requisitos para o provimento de empregos, exercícios de empregos em 
comissão, funções gratificadas e os respectivos salários, serão fixados no Plano de 
Empregos, Carreiras e Salários e no Plano de Empregos em Comissão. 
Art. 121. Os empregos em comissão de livre nomeação e exoneração, aprovados pelo 
Conselho de Administração, serão submetidos, nos termos da lei, à aprovação da 
Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais - SEST, que fixará, 
também, o limite de seu quantitativo, ouvido o Comando do Exército. 
Art. 122. A cessão de militares da Marinha, do Exército ou da Aeronáutica para a IMBEL 
dependerá de autorização do Comandante da respectiva Força. 
Art. 123. Para atender situações justificadas de necessidade temporária de excepcional 
interesse público, bem como as decorrentes do aumento transitório no volume de trabalho 
que não possam ser atendidas com pessoal efetivo, a IMBEL, observados os requisitos e 
as condições previstos na legislação trabalhista, poderá efetuar contratação de pessoal por 
tempo determinado, de até dois anos, mediante processo seletivo simplificado sujeito a 
ampla divulgação, por meio do Diário Oficial da União. 
I - O pessoal contratado nos termos deste artigo não poderá: 
a) receber atribuições, funções ou encargos não previstos no respectivo contrato; 
b) ser nomeado ou designado, ainda que a título precário ou em substituição, para o 
exercício de emprego em comissão ou função gratificada; e 

(Continuação do Estatuto Social da IMBEL®....................................................................... 46) 
 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
c) ser novamente contratado pela IMBEL, com fundamento neste artigo, antes de 
decorridos seis meses do encerramento de seu contrato anterior. 
CAPÍTULO 12 
 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 124. O Regimento Interno da IMBEL definirá e estabelecerá: 
I - a estrutura organizacional e funcional da IMBEL, as competências específicas dos 
elementos orgânicos componentes e as respectivas atribuições de seus integrantes; e 
II - as atribuições dos respectivos Diretores. 
Art. 125. Em caso de extinção da IMBEL, seus bens e direitos, atendidos os encargos e as 
responsabilidades assumidos e respeitados os direitos de terceiros, reverterão ao 
patrimônio da União, mediante proposta do Comandante do Exército. 
(APROVADO EM AGE 04/2024/IMBEL, REALIZADA EM 21/08/2024) 
Confere com o original. 
 
 
QUÊNIO CERQUEIRA DE FRANÇA 
Presidente da AGE 
Representante do MF no CA/IMBEL 
 
 
 
DANIEL BRASILIENSE E PRADO 
Procurador da Fazenda Nacional 
Representante da União 
 
 
 
 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS 
Secretária da AGE 
 
 

