---
title: "1734617936.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734617936.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734617936.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.499853+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 400ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 06/09/2024. 2. HORÁRIO: 11:00h. 3. LOCAL: Fábrica Presidente Vargas 
(FPV), em Piquete/SP. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MÁRCIO 
CORDEIRO FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. 5. JORNADA 
DE TRABALHO NAS FÁBRICAS DE ITAJUBÁ (FI) E PRESIDENTE VARGAS (FPV). 
O Conselho Fiscal realizou visitas às Fábricas de Itajubá e Presidente Vargas entre 3 e 
6 de setembro de 2024, para acompanhar projetos, metas, receitas, despesas e o 
contexto do Planejamento Estratégico da IMBEL. 6. FÁBRICA DE ITAJUBÁ (FI). 
Durante a visita, o Conselho conheceu as instalações e processos de fabricação, 
incluindo investimentos em modernização e o impacto do Termo de Execução 
Descentralizada (TED) do Fuzil 5,56 IA2. Foram apresentadas também as demandas 
previstas para 2025 e o portfólio de produtos em desenvolvimento. O Colegiado fez 
recomendações sobre a gestão da mão de obra ociosa, controle de créditos de custeio, 
e ajustes estratégicos nas entregas, além de sugerir a divulgação das boas práticas de 
capacitação em outras unidades. 7. FÁBRICA PRESIDENTE VARGAS (FPV). O 
Conselho Fiscal visitou a FPV, avaliando o cumprimento das obrigações ambientais, 
gestão financeira, e processos administrativos. A visita também incluiu obras 
relacionadas ao AVCB e tratamento de efluentes. Recomendações foram feitas sobre 
mitigação de riscos judiciais, divulgação das boas práticas de produção e reajuste do 
cronograma de desembolso orçamentário para evitar problemas com licitações e 
Restos a Pagar. 8. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CF 
declarou encerrada a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-
Executiva, lavrei a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada 
pelos Conselheiros. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA 
ATA DA 400ª RCF). 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

