---
title: "1734375809.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734375809.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734375809.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.556756+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 147ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
 
Aos vinte e oito dias do mês de Novembro do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez 
horas, realizou-se a Centésima Quadragésima Sexta Reunião Ordinária do Comitê de 
Auditoria – COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a 
Presidência do Sr. RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Sr. ADEMIR 
Ribeiro Silva e da Sra. FABÍOLA Viana Falcão, membros do COAUD, e da Sra. MARIA 
CRISTINA da Cruz de Carvalho, Secretária do Comitê. Participaram como convidados o 
Sr. RONALDO César Brasil de Souza, Chefe da Fábrica Presidente Vargas (FPV), o Sr. 
André Christian Reis CASTRO, Chefe da Auditoria Interna (AI), acompanhado do Sr. 
Marco Antônio MAGALHÃES e da Sra. TATIANE Lamounier Silva, membros da AI. 1. 
ABERTURA. O Presidente declarou aberta a sessão plenária, cumprimentando a todos 
e, em seguida, deu prosseguimento aos assuntos pautados. 2.  Apresentação da 
Fábrica Presidente Vargas (FPV). Em atendimento a solicitação do Comitê de 
Auditoria, o Chefe da Fábrica, Cel RONALDO, realizou uma apresentação relacionada 
ao Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) e o Emissário e Tratamento de 
Efluentes, em especial sobre o que foi executado, razões de eventuais inexecuções e 
medidas adotadas para solucioná-las e, por fim, previsão de próximas ações, com os 
respectivos cronogramas de execução, riscos detectados e medidas de mitigação 
aventada. 3. ANÁLISE DOS DOCUMENTOS RECEBIDOS PELO COMITÊ DE 
AUDITORIA. O Comitê recebeu, por meio do MI Nº 194-AI, de 25 Nov 24, o Relatório de 
Auditoria nº 8/24 - FPV e através do MI Nº 184-AI, de 12 Nov 24, o Relatório de Auditoria 
nº 7/24 - FJF.  Recebeu também, mediante o OF Nº 1120-AACGR, de 05 Nov 24, os 
Relatórios de Providências: RP Nº 2421/FI (ID da providência 2421); RP Nº 2424/FI (ID 
da providência 2424); RP Nº 2426/FI (ID da providência 2426); RP Nº 89/DRADM (ID da 
providência 2428); RP Nº 94/DRADM (ID da providência 2429); RP Nº 95/DRADM (ID da 
providência 2430); RP Nº 15/AGI (ID da providência 2431). A documentação citada foi 
analisada 
previamente 
pelos 
membros 
do 
COAUD, 
tendo 
sido 
dirigidos 
questionamentos ao Chefe da Auditoria Interna, que os elucidou no decorrer da reunião. 
Já os casos que necessitavam de correções ou que apresentavam oportunidades de 
melhoria foram repassados para averiguação e correção, caso necessário. Dessa forma, 

 
(Continuação da Ata da 147ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 28 de Novembro de 2024 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
as observações do Comitê foram encaminhadas à IMBEL mediante os Apontamentos nº 
19/2024, restritos aos interessados, para análise da Empresa. 4. Plano de Trabalho e 
Calendário de Reuniões do COAUD. O Plano de Trabalho e o Calendário de Reuniões 
do COAUD, foram definidos e aprovados pelo Comitê e considerados em condições de 
serem 
apresentados 
ao 
Conselho 
de Administração. 
5. 
EXPEDIENTE 
DA 
SECRETARIA. 5.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 146ª RCOAUD. 5.2 Agendamento da próxima reunião. Foi 
agendada para o dia 10 de dezembro de 2024, a 148ª Reunião do Comitê. 6. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou encerrada a 
presente reunião às 12:00h, desta data, agradecendo a presença e a participação de 
todos. Assim sendo, eu MARIA CRISTINA, Secretária do COAUD, lavrei a presente Ata, 
que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os membros do Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

