---
title: "1734714899.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734714899.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734714899.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.601384+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 378ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos vinte e nove dias do mês de agosto do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez 
horas, reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do General de 
Exército Achilles FURLAN Neto, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do 
Secretário-Executivo. Participaram como convidados, o Presidente do CF, o Diretor 
Administrativo-Financeiro e o Advogado Geral da IMBEL. 1. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. Foi lida, para definição do Colegiado, a Ata da 3ª RECA, tendo ela sido 
aprovada 
por 
unanimidade 
pelos 
Conselheiros. 
2. 
REPRESENTANTE 
DO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA (DCT). O Presidente do CA 
apresentou o nome do Coronel Franklin para atuar como Representante do DCT, sem 
direito a voto deliberativo. A função será assessorar o Chefe do DCT em suas 
atividades no CA, conforme a legislação vigente. O nome do indicado foi aprovado por 
unanimidade. 
3. 
ANÁLISE 
DAS 
DEMONSTRAÇÕES 
CONTÁBEIS 
- 
1º 
SEMESTRE/2024. O Presidente do CF apresentou as Demonstrações Contábeis do 1º 
semestre de 2024, abordando o Resultado Operacional Bruto das Fábricas e os valores 
de TED A Realizar. A apresentação incluiu a relação entre resultados, despesas e 
custos, com discussões sobre os principais aspectos financeiros. As recomendações 
do CF foram registradas nas atas do Colegiado. 4. TRANSFERÊNCIA E EXTINÇÃO 
DE FILIAL. O CA aprovou a retificação do título de "Autorização para a Abertura do 
Escritório de Administração da IMBEL na Cidade de Santa Rita do Sapucaí-MG" para 
"Transferência e Extinção de Filial", conforme solicitação da Junta Comercial/DF. A 
transferência da filial de Piquete/SP para Santa Rita do Sapucaí/MG foi aprovada, com 
alteração na Classificação Nacional de Atividade Econômica (CNAE). Também foi 
aprovada a extinção da filial localizada em Brasília-DF. 5. ASSUNTOS DA IMBEL. O 
Presidente da IMBEL apresentou informações sobre a capacidade produtiva da FI e o 
cumprimento dos prazos de entrega. O Plano de Trabalho da UP também foi discutido, 
destacando antecipações de entregas previstas. 6. ENCERRAMENTO. E como nada 
mais houve, o Presidente do CA declarou encerrada a presente reunião, agradecendo 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 378ª Reunião do CA/IMBEL – 29 de agosto de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
a presença de todos. Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei 
a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. 
CARLOS BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É 
PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 378ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

