---
title: "1734714566.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734714566.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734714566.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.599716+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 379ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos vinte e seis dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e quatro, às 
quatorze horas, reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do General 
de Exército Achilles FURLAN Neto, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do 
Secretário-Executivo. Participaram como convidados, o Presidente do CF e o 
Advogado Geral da IMBEL. 1. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. Foi lida, para definição 
do Colegiado, a Ata da 378ª RCA, tendo ela sido aprovada por unanimidade pelos 
Conselheiros. 2. ASSUNTOS DA IMBEL. 2.1 Tratativas com a empresa SIG SAUER 
e com a FN HERSTAL.  O Presidente da IMBEL apresentou o andamento das 
negociações com a SIG SAUER, incluindo a designação de um representante legal no 
Brasil para dar continuidade ao desenvolvimento de soluções para o Exército Brasileiro, 
órgãos de segurança pública e exportação. Em relação à FN HERSTAL, discutiu-se a 
possibilidade de parceria para fabricação no Brasil. O Presidente esclareceu que a 
IMBEL não necessita de autorizações para parcerias internacionais, mas haverá 
coordenação com o MD e MRE. 2.2 Emissário de Efluentes e AVCB (FPV). O 
Conselheiro CANHACI detalhou o progresso do Projeto de Tratamento de Efluentes da 
FPV, incluindo recursos financeiros previstos para 2024, 2025 e 2026. Atualizou o 
Colegiado sobre o Sistema de Tratamento de Efluentes da FE e da FJF. O status do 
AVCB da FPV foi discutido, com ênfase na execução do TAC de julho de 2022 e a 
previsão 
de 
recursos 
financeiros 
para 
2024-2026. 
3. 
PALAVRAS 
DOS 
CONSELHEIROS. Após reunião envolvendo a SEST/MGI, Ministério da Defesa e 
IMBEL sobre um possível Contrato de Gestão, os Conselheiros solicitaram mais 
detalhes sobre a proposta, especialmente em relação às implicações legislativas e 
financeiras. O Presidente do Conselho Fiscal e 6º Subchefe do Estado-Maior do 
Exército, destacou a previsão de recursos no PLOA 2025 para a IMBEL, com um valor 
de R$ 25 milhões, provenientes de receitas próprias, e afirmou que o Exército se 
comprometeu a honrar o investimento no AVCB, com previsão de R$ 17 milhões para 
2025. 4. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CA declarou 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 379ª Reunião do CA/IMBEL – 26 de setembro de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
encerrada a presente reunião, agradecendo a presença de todos. Assim sendo, eu 
CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a presente ata que depois de lida e 
achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. CARLOS BARBOSA Secretário-
Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO 
ORIGINAL DA ATA DA 379ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

