---
title: "1734714017.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734714017.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734714017.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.405710+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO 
   
ATA DA 33ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos onze dias do mês de julho do ano de dois mil e vinte e quatro às dez horas, 
realizou-se a Trigésima Terceira Reunião do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do Brasil - 
IMBEL, por vídeo conferência (aplicativo Meet), com a participação dos seus 
membros, Sr. General de Divisão LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e 
Srta. FABÍOLA Viana Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e 
agradeceu a presença dos participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO 
PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA OS CARGOS DE DIRETOR-
PRESIDENTE, 
VICE-PRESIDENTE 
EXECUTIVO, 
DIRETOR 
INOVAÇÃO 
E 
DIRETOR DE MERCADO dos Senhores RICARDO RODRIGUES CANHACI, JOÃO 
DENISON MAIA CORREIA, THIERS LOBO RIBEIRO E EDUARDO RANGEL DE 
CARVALHO, respectivamente. Foi analisada a documentação encaminhada por 
meio digital pela Secretária Adjunta da Assessoria de Apoio aos Órgãos Estatutários 
(Ofício nº 99/CA/IMBEL, de 8 de junho de 2024). Com base no disposto, no art. 13 
inciso VI e art. 17 da Lei 13.303/2016, no art. 24 inciso VII e arts 28 a 30 do Decreto 
8.945/2016, Resolução CGPAR nº 35, de 04 de agosto de 2022 e no art. 63 do 
Estatuto Social da IMBEL, o CPESR constatou que os Srs. RICARDO RODRIGUES 
CANHACI, JOÃO DENISON MAIA CORREIA, THIERS LOBO RIBEIRO E 
EDUARDO RANGEL DE CARVALHO, preenchem todos os requisitos necessários 
para as indicações aos cargos supracitado e não possuem vedações legais, 
regulamentares e estatutárias à luz da autodeclaração e dos documentos 
apresentados para manifestação deste Comitê. 3. ENCERRAMENTO. E como nada 
mais houve, a reunião foi encerrada e eu, Fabíola, como relatora e membro, lavrei a 
presente Ata que será assinada pelos membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 

 
(Continuação da Ata da 33ª Reunião do CPESR/IMBEL – 11 de julho de 2024)     Pag. 2 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
 
 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Presidente do CPESR 
 
 
EDUARDO CESAR PASA
Membro do CPESR 
FABÍOLA VIANA FALCÃO
Membro do CPESR 
 

