---
title: "1734625179.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734625179.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734625179.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.540864+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 148ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
Aos dez dias do mês de dezembro do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez horas, 
realizou-se a Centésima Quadragésima Oitava Reunião Ordinária do Comitê de 
Auditoria – COAUD da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a Presidência 
do Senhor RICARDO de Mello Araújo e com as participações do Senhor ADEMIR 
Ribeiro Silva e da Senhora FABÍOLA Viana Falcão, membros do Comitê, e da Senhora 
MARIA CRISTINA da Cruz de Carvalho, Secretária do Comitê. Participaram, como 
convidados, o Sr. Marcio GABRIEL Ribeiro, Diretor Administrativo-Financeiro, a Sra. 
INGRID Tiane Pimentel dos Santos, Contadora da IMBEL, o Sr. José MARCOS Mota 
Bezerra 
Júnior, Auditor 
Independente, 
representante 
da 
Metrópole 
Soluções 
Governamentais, e o Sr. André Christian Reis CASTRO, Chefe da Auditoria Interna (AI), 
acompanhado das Senhoras ELIZABETE Dias da Silva e TATIANE Lamounier Silva, 
membros da AI. 1. ABERTURA. O Presidente declarou aberta a sessão plenária, 
cumprimentou a todos e pediu desculpas pela impossibilidade de participar 
presencialmente. Em seguida, informou que, dadas as limitações de tecnologia da 
informação a que estava sujeito, conduziria a reunião a Sra. FABÍOLA, a qual deu início 
ao exame dos assuntos pautados. 2. ANÁLISE DOS DOCUMENTOS RECEBIDOS 
PELO COMITÊ DE AUDITORIA. O Comitê recebeu, por intermédio do Ofício nº 1171-
DRADM/IMBEL, de 13 de novembro de 2024, as Demonstrações Contábeis e Notas 
Explicativas, bem como o Parecer e Relatório da Auditoria Independente, ambos 
referentes ao 3º trimestre de 2024. Recebeu, ainda, o Memorando Interno nº 196-
AI/IMBEL, de 26 de novembro de 2024, que encaminhou o Parecer nº 08/24-AI, 
elaborado pela Auditoria Interna, referente às Demonstrações Contábeis do 3º trimestre 
de 2024. A documentação foi analisada previamente pelos membros do COAUD, tendo 
sido dirigidos questionamentos aos convidados, que os elucidaram tempestivamente no 
decorrer da reunião. Já os casos que necessitavam de correções ou que apresentavam 
oportunidades de melhoria foram repassados ao Diretor Administrativo-Financeiro e à 
Contadora da Empresa. Dessa forma, foram encaminhados à IMBEL os Apontamentos 
nº 20/2024, restritos aos interessados, contendo os pontos de maior relevância, para 
análise e considerações da Empresa. 3. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. 3.1 

 
 
(Continuação da ata da 148ª Reunião Ordinária do Comitê de Auditoria da IMBEL – 10 dezembro 24 Pág. 2 de 2) 
 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por unanimidade, a Ata da 
147ª RCOAUD. 3.2 Agendamento da próxima reunião. Foi agendada para o dia 19 de 
dezembro de 2024, a 149ª Reunião do Comitê. 4. ENCERRAMENTO. E como nada 
mais houve, o Presidente declarou encerrada a presente reunião às 11:10h desta data e 
agradeceu a presença e a participação de todos. Assim sendo, eu, MARIA CRISTINA, 
Secretária do COAUD, lavrei a presente Ata, que, depois de lida e achada conforme, 
será assinada por todos os membros do Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
  Membro do COAUD 
 
 
 Membro do COAUD 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 
 

