---
title: "1734700668.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734700668.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734700668.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.594293+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 381ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos treze dias do mês de novembro do ano de dois mil e vinte e quatro, às nove horas, 
reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do Senhor RODRIGO 
Estrela de Carvalho, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do Secretário-
Executivo. Participaram como convidados, o Advogado Geral da IMBEL e o Chefe da 
APG. 1. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. Foi lida, para definição do Colegiado, a Ata 
da 380ª RCA, tendo ela sido aprovada por unanimidade pelos Conselheiros. 2. 
APROVAÇÃO DO NOVO REGIMENTO INTERNO DA IMBEL. O Presidente da IMBEL 
iniciou a reunião apresentando um relatório sucinto sobre as atividades desenvolvidas. 
O Chefe da APG detalhou as principais alterações do Novo Regimento Interno e o novo 
organograma da IMBEL, com os vínculos administrativos entre os setores. O 
Regimento foi aprovado por unanimidade pelos Conselheiros. 3. APROVAÇÃO DO 
REGIMENTO INTERNO DO COAUD. O relator da matéria apresentou o Regimento 
Interno do COAUD, destacando divergências pontuais entre o texto proposto e o 
Parecer da AGI. O Presidente do COAUD, explicou as divergências e justificou a 
manutenção do texto proposto pela equipe técnica. Após os esclarecimentos, o 
Regimento foi aprovado por unanimidade. 4. ENCERRAMENTO. E como nada mais 
houve, o Presidente do CA declarou encerrada a presente reunião, agradecendo a 
presença de todos. Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a 
presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. 
CARLOS BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É 
PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 381ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

