---
title: "1734712772.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734712772.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734712772.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.596228+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 380ª REUNIÃO ORDINÁRIA 
Aos vinte e nove dias do mês de outubro do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez 
horas, reuniu-se, ordinariamente, o CA/IMBEL, sob a presidência do Senhor Eduardo 
Cesar PASA, com a presença dos Conselheiros efetivos, e do Secretário-Executivo. 
Participaram como convidados, o Presidente do CF, os Diretores de Mercado, Industrial 
e Administrativo-Financeiro, e o Advogado Geral da IMBEL. 1. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. Foi lida, para definição do Colegiado, a Ata da 379ª RCA, tendo ela sido 
aprovada por unanimidade pelos Conselheiros. 2. EXECUÇÃO DO PLANO DE 
NEGÓCIOS 2024-2025.  O Diretor de Mercado apresentou o andamento do Plano de 
Negócios 2024-2025, destacando a evolução do faturamento até julho de 2024 e 
projeções a partir de agosto de 2024; os resultados das vendas para as Forças 
Armadas (TED), impacto nas metas de faturamento e status das negociações 
(fechadas, em andamento e frustração de faturamento); as projeções de faturamento 
com e sem bloqueios, metas para 2024 e o desempenho de faturamento por UP, e a 
projeção inicial para 2025, base de planejamento e contratos previstos. O Diretor 
Industrial complementou com a projeção de produção para 2025, considerando 
limitações de insumos e capacidade produtiva das UPs. 3. MONITORAMENTO DO 
RVA 2024. O Diretor Administrativo-Financeiro apresentou o progresso dos 
investimentos de 2024, com destaque para o percentual de execução do plano de 
investimentos e o monitoramento contínuo dessa execução. 4. PROJETO DE LEI QUE 
“ALTERA A LEI Nº 14.791/ 23” E A “MODIFICAÇÃO DO PL Nº 3/24”. O Presidente 
do CF apresentou a proposta de alteração da Lei nº 14.791/23 e a modificação do 
Projeto de Lei nº 3/24, que impactam empresas estatais dependentes do Orçamento 
Geral da União. O foco foi o impacto de um possível Contrato de Gestão na 
sustentabilidade financeira e nas rotinas das empresas estatais, com ênfase na IMBEL, 
suas perspectivas de novos negócios e fluxo financeiro. 5. ATAS E PARECERES DO 
CPESR. Leitura das Atas da 34ª e 35ª reuniões do CPESR, abordando o 
preenchimento dos requisitos para recondução dos cargos de Presidente e Conselheiro 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 380ª Reunião do CA/IMBEL – 29 de outubro de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
Independente. Leitura dos Pareceres nº 51 e 52, que validaram a recondução de 
ACHILLES FURLAN NETO (Presidente) e EDUARDO CESAR PASA (Conselheiro 
Independente), por atenderem aos requisitos legais. Aprovada por unanimidade a 
recondução dos indicados no Conselho de Administração. 6. ENCERRAMENTO. E 
como nada mais houve, o Presidente do CA declarou encerrada a presente reunião, 
agradecendo a presença de todos. Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-
Executivo, lavrei a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada 
pelos Conselheiros. CARLOS BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE 
DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 380ª RCA).  
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

