---
title: "1734614841.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734614841.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734614841.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.526768+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 398ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 25/07/2024. 2. HORÁRIO: 14:00h. 3. LOCAL: Sede da IMBEL, em Brasília-
DF. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MÁRCIO CORDEIRO FREIRE, 
Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. Como convidados participaram o 
Diretor Industrial e o assessor da ACGR. 5. APRESENTAÇÃO INSTITUCIONAL DA 
IMBEL. O Diretor Industrial realizou uma palestra sobre o histórico da IMBEL, 
destacando a força fabril, o portfólio de produtos e a capacidade produtiva das fábricas, 
além de apresentar dados de produção de 2018 a 2024. 6. PLANO DE GESTÃO 
AMBIENTAL. O Diretor Industrial apresentou a evolução do Sistema de Gestão 
Ambiental iniciado em 2020, destacando os resultados alcançados e os desafios. Em 
2024, foram estabelecidos indicadores de desempenho ambiental, alinhados à Política 
Ambiental e ao Planejamento Estratégico da IMBEL. 7. ACOMPANHAMENTO DAS 
DEMANDAS NO SIMBEL. O assessor da ACGR apresentou o Sistema de Controle 
Interno da IMBEL, destacando as pendências de 2024, incluindo demandas do Tribunal 
de Contas da União (TCU) e do Conselho Fiscal. A recomendação foi feita para garantir 
a estabilidade do SIMBEL. 8. RELATÓRIOS DE PROVIDÊNCIAS. O Colegiado avaliou 
como satisfatórias as respostas aos questionamentos apresentados, incluindo os 
relatórios recebidos em 2024. 9. APROVAÇÃO DO REGIMENTO INTERNO DO CF. O 
Colegiado aprovou, por unanimidade, a atualização do Regimento Interno do Conselho 
Fiscal da IMBEL, conforme parecer jurídico da Advocacia Geral da IMBEL. 10. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do CF declarou encerrada 
a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-Executiva, lavrei a 
presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. 
(ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 398ª RCF).
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

