---
title: "1734616592.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734616592.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734616592.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.514512+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 402ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 06/11/2024. 2. HORÁRIO: 16:00h. 3. LOCAL: Fábrica de Juiz de Fora (FJF), 
em Juiz de Fora/MG. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MÁRCIO 
CORDEIRO FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. 5. JORNADA 
DE TRABALHO NA FÁBRICA DE JUIZ DE FORA (FJF). O Conselho Fiscal realizou 
sua Jornada de Trabalho na FJF de 5 a 7 de novembro de 2024, com o objetivo de 
acompanhar as atividades da unidade, projetos em andamento, metas, receitas, 
despesas e sua atuação no Planejamento Estratégico da IMBEL. O Chefe da Fábrica e 
sua equipe apresentaram um panorama detalhado sobre produção, segurança, meio 
ambiente, capacidade produtiva, ociosidade, despesas, restos a pagar e pesquisa e 
desenvolvimento. Durante a visita, o Conselho Fiscal também conheceu o portfólio de 
produtos da FJF e as instalações, incluindo a Nova Planta de Carregamento (NPC) e os 
Paióis. O Conselho destacou a excelência dos produtos da FJF, os avanços da NPC e 
os esforços para mitigar riscos estratégicos. Enfatizou a necessidade de adaptação à 
nova abordagem da IMBEL sobre Receita Própria de ICT e recomendou a 
padronização do gráfico de ociosidade para todas as UP. Além disso, sugeriu medidas 
para garantir o adequado empenho dos recursos orçamentários. 6. ENCERRAMENTO. 
E como nada mais houve, o Presidente do CF declarou encerrada a presente reunião. 
Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-Executiva, lavrei a presente ata que depois de 
lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. (ESTE DOCUMENTO É 
PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 402ª RCF). 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

