---
title: "1734623936.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734623936.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734623936.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.528543+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 399ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 27/08/2024. 2. HORÁRIO: 14:00h. 3. LOCAL: 6ª Subchefia do EME, em 
Brasília-DF. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MARCIO CORDEIRO 
FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. Participaram como 
convidados a contadora da IMBEL, os Membros da AI, e a Auditora Independente. 5. 
EXPEDIENTE DA SECRETARIA. A Ata da 398ª Reunião Ordinária do CF, foi lida e 
aprovada, por unanimidade. 6. POSSE DE CONSELHEIRO FISCAL. O Presidente do 
Conselho ratificou a Posse do Senhor HENRIQUE Alves Santos, em substituição ao 
Senhor LUCAS Vieira Matias. 7. ANÁLISE DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E 
NOTAS 
EXPLICATIVAS, 
DO 
RELATÓRIO 
E 
PARECER 
DA 
AUDITORIA 
INDEPENDENTE E AUDITORIA INTERNA DA IMBEL – 2º TRI/2024. O Colegiado 
analisou as informações apresentadas nos documentos e no decorrer da reunião 
debateu sobre os pontos mais relevantes, tendo as duvidas e questionamentos sidos 
elucidados. 8. ACOMPANHAMENTO DA REGULARIDADE FISCAL. Os membros do 
Colegiado avaliaram que os relatórios estão adequados e satisfatórios. 9. 
ACOMPANHAMENTO SOBRE O PARECER DA STN, RELATIVO À AGO/IMBEL. O 
CF solicita que as recomendações contidas no Despacho da STN sejam cumpridas, 
pela DRADM, e que a AI análise e sintetize as informações para que em conjunto com 
o Colegiado, verifiquem o aperfeiçoamento e a execução das recomendações 
direcionadas à IMBEL. 10. ATAS DAS REUNIÕES DE DIRETORIA. Após a análise dos 
tópicos discutidos nas atas 738 a 745, o colegiado concluiu que o encaminhamento das 
Atas foram satisfatórios. 11. RELATÓRIOS DE AUDITORIA Nº 4 – SEDE E Nº FI. O 
Colegiado analisou a documentação e ratifica o entendimento da AI sobre as matéria e 
suas recomendações. 12. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente 
do CF declarou encerrada a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-
Executiva, lavrei a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada 
pelos Conselheiros. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA 
ATA DA 399ª RCF). 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

