---
title: "1734617157.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734617157.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734617157.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.507927+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do  
Comando do Exército 
 
CONSELHO FISCAL 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
EXTRATO DA 401ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO CF 
1. DATA: 04/10/2024. 2. HORÁRIO: 13:40h. 3. LOCAL: 6ª Subchefia do EME, em 
Brasília-DF. 4. PARTICIPANTES: Presidência do Senhor MARCIO CORDEIRO 
FREIRE, Conselheiros efetivos, e a Secretária do Conselho. Como convidados 
participaram o Chefe e o assessor da ACGR. 5. RELATÓRIO SEMESTRAL DA 
ASSESSORIA DE CONFORMIDADE E GESTÃO DE RISCO – 1º SEM/2024. O 
relatório resumiu o controle das demandas, análise e conciliação das informações. 
Foram identificadas que todas as demandas do Conselho Fiscal referentes ao 1º 
semestre de 2024 foram finalizadas. Permanecem 2 demandas pendentes de 
regularização relativas ao 2º semestre de 2022, relacionadas à LGPD, aguardando 
manifestação da encarregada. Todas as observações foram esclarecidas pelos 
membros da ACGR. 6. RELATÓRIOS DE PROVIDÊNCIAS. O Colegiado avaliou como 
satisfatórias as respostas aos questionamentos apresentados, incluindo os relatórios 
recebidos em 2024. 7. ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente do 
CF declarou encerrada a presente reunião. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária-
Executiva, lavrei a presente ata que depois de lida e achada conforme, foi assinada 
pelos Conselheiros. (ESTE DOCUMENTO É PARTE TRANSCRITA DO ORIGINAL DA 
ATA DA 401ª RCF). 
 
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 

