---
title: "1734715862.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734715862.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734715862.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.597951+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
 
 
 
EXTRATO DA 3ª REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO ANO DE 2024 
Aos vinte e três dias do mês de julho do ano de dois mil e vinte e quatro, às quinze 
horas, reuniu-se, extraordinariamente, o Conselho de Administração da IMBEL, sob a 
presidência do Senhor Achilles FURLAN Neto, doravante denominado “Presidente”, 
com a presença dos Conselheiros efetivos e do Secretário-Executivo. Participou como 
convidado o Presidente do CF. 1. EXPEDIENTE DA SECRETARIA. Foi lida e aprovada 
por unanimidade a Ata da 377ª RCA. 2. ASSUNTOS DO COAUD. O Presidente do 
COAUD apresentou as atividades realizadas no período de janeiro a julho de 2024, 
com o objetivo de informar e ambientar o próximo Presidente do Comitê. 3. 
RECONDUÇÃO DOS MEMBROS DA DIRETORIA-EXECUTIVA DA IMBEL. Foram 
lidas a Ata e os Pareceres da 33ª Reunião do CPESR, que confirmaram o 
preenchimento dos requisitos para a recondução dos seguintes membros para a 
Diretoria-Executiva da IMBEL, pelo período de dois anos: Ricardo Rodrigues Canhaci 
(Diretor Presidente), João Denison Maia Correia (Vice-Presidente Executivo), Thiers 
Lobo Ribeiro (Diretor de Inovação), Eduardo Rangel de Carvalho (Diretor de Mercado). 
A recondução foi aprovada por unanimidade pelo Colegiado. 4. ATAS E PARECERES 
DO CPESR. Foram lidas as Atas da 30ª e 32ª Reunião do CPESR, que confirmaram a 
conformidade dos candidatos Ricardo de Mello Araújo (Conselheiro Independente, 
Ministério da Defesa) e Quênio Cerqueira de França (Conselheiro, Ministério da 
Fazenda) para integrar o Conselho de Administração, com mandato de dois anos. A 
indicação foi aprovada por unanimidade. 5. POSSES DE CONSELHEIROS. Os 
Conselheiros Quênio Cerqueira de França e Ricardo de Mello Araújo foram 
empossados como membros do Conselho de Administração, representando, 
respectivamente, o Ministério da Fazenda e o Ministério da Defesa. 6. DESIGNAÇÃO 
DE PRESIDENTE DO COAUD E DO CPESR. O nome do Conselheiro Ricardo de 
Mello Araújo foi apresentado e aprovado por unanimidade para o cargo de Presidente 
do COAUD e do CPESR. 7. ENCERRAMENTO E como nada mais houve, o Presidente 
do CA declarou encerrada a presente reunião, agradecendo a presença de todos. 

 
(Continuação do Extrato da Ata da 3ª Reunião Extraordinária do CA – 23 de julho de 2024)     Pag. 2 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco G - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
Assim sendo, eu CARLOS Barbosa, Secretário-Executivo, lavrei a presente ata que 
depois de lida e achada conforme, foi assinada pelos Conselheiros. CARLOS 
BARBOSA Secretário-Executivo do CA/IMBEL. (ESTE DOCUMENTO É PARTE 
TRANSCRITA DO ORIGINAL DA ATA DA 3ª RECA).  
Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que 
entre em contato pelo nosso e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 

