---
title: "1734625315.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734625315.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734625315.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.574324+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
  
MINISTÉRIO DA DEFESA 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
CNPJ 00.444.232/0001-39 - NIRE Sede 53 5 0000027-5 
ASSEMBLEIA GERALEXTRAORDINÁRIA 
 
ATA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA Nº 03/2024 
DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL 
Aos dezenove dias do mês de julho do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez horas 
e trinta minutos, reuniram-se nas dependências do Departamento de Ciência e 
Tecnologia (DCT), situado no 3º Piso do Bloco G, no Quartel-General do Exército, 
Setor Militar Urbano, em Brasília, DF, em primeira e única convocação, para a 
realização da ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DA IMBEL, a União, 
única acionista, e a Indústria de Material Bélico do Brasil - IMBEL, convocados por 
intermédio do Edital de Convocação, datado de 10 de julho de 2024, publicado no 
sítio da Empresa, para deliberação sobre a seguinte Ordem do Dia: eleição de 
membro para o Conselho de Administração. Nos termos das Leis nº 6.404/76 e 
nº 13.303/16 e do Decreto nº 8.945/16, o Senhor ACHILLES FURLAN NETO, 
Presidente do Conselho de Administração, doravante denominado “Presidente”, 
informou estar participando da Assembleia o Dr. DANIEL BRASILIENSE E PRADO, 
Procurador da Fazenda Nacional (Portaria nº 726, de 3 de maio de 2024), a Senhora 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS, Secretária da Assembleia, e o Senhor 
CARLOS BARBOSA, Chefe da Assessoria de Apoio aos Órgãos Estatutários 
(AAOE). O Presidente declarou aberta a sessão, informando que foram 
encaminhados, previamente, à Coordenação Geral de Assuntos Societários da 
União/Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (CAS/PGFN), os documentos 
pertinentes ao tema descrito no Edital de Convocação, para análise e 
encaminhamento do voto da União. Na sequência foi proferida a leitura do Edital de 
Convocação. Concluída a leitura, foi dado início à Ordem do Dia, tendo o 
Presidente passado a palavra ao Dr. DANIEL BRASILIENSE E PRADO, para a 
manifestação do voto da União, que se deu da seguinte forma: “Com base no 
Parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN (SEI nº 43539649) 
autorizo o representante da União, na Assembleia Geral Extraordinária da IMBEL 
que se realizará em 19 de julho de 2024, a votar pela eleição de RICARDO DE 
MELLO ARAÚJO, CPF 266.772.961-72 e Identidade 480323 SSPDF, Brasileiro, 
Casado, Assessor Especial do Secretário-Geral do Ministério da Defesa, com 

(Continuação da ata da AGE 03/2024, de 19 de julho de 2024)                  Pág. 2 
 
endereço funcional na Avenida do Exército, Quartel General do Exército, Bloco A, 
Térreo, CEP: 70.630-901, Brasília-DF, como membro independente do Conselho de 
Administração da empresa, indicado pelo Ministério da Defesa, em substituição a 
Luciano José Penna, pelo prazo de 2 (dois) anos, de modo que a posse do indicado 
ficará condicionada à manifestação do Conselho de Administração, na forma do art. 
98, § 3º, do estatuto social da IMBEL (Ofício nº 18487/CH GAB MD/GM-MD - 
43539017).”. O voto da união foi assinado eletronicamente por DARIO 
CARNEVALLI DURIGAN, Secretário-Executivo do Ministério da Fazenda. Ato 
contínuo, o Presidente ratificou o voto da União, proferido por intermédio do Dr. 
DANIEL BRASILIENSE E PRADO, tendo determinado o registro em ata das 
deliberações acima discriminadas. E como nada mais houve, o Presidente declarou 
encerrada a Assembleia às 10:50 horas, desta data, determinando a mim, 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS, Secretária da Assembleia, lavrar a 
ata de registro da reunião, que depois de lida, se achada conforme, será por todos 
assinada. 
 
 
ACHILLES FURLAN NETO  
Presidente da AGE 
Presidente do CA/IMBEL 
 
 
DANIEL BRASILIENSE E PRADO 
Procurador da Fazenda Nacional 
Representante da União 
 
 
CARLOS BARBOSA 
Chefe da AAOE 
 
 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS 
Secretária da AGE 

