---
title: "1734714249.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734714249.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734714249.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.423753+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - DCT - Bloco I - 1º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094/3029 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do 
Comando do Exército 
NRE Sede 53 5 0000027-5 - CNPJ/MF 00.444.232/0001-39 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO 
   
ATA DA 31ª REUNIÃO DO COMITÊ DE PESSOAS, ELEGIBILIDADE, SUCESSÃO E 
REMUNERAÇÃO DA IMBEL 
 
Aos seis dias do mês de junho do ano de dois mil e vinte e quatro às quinze horas, 
realizou-se a Trigésima Primeira Reunião do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração (CPESR), da Indústria de Material Bélico do Brasil - 
IMBEL, por vídeo conferência (aplicativo Meet), com a participação dos seus 
membros, Sr. General de Divisão LUCIANO José Penna, Sr. Eduardo Cesar PASA e 
Srta. FABÍOLA Viana Falcão. 1. ABERTURA. O Presidente cumprimentou e 
agradeceu a presença dos participantes e iniciou a reunião. 2. VERIFICAÇÃO DO 
PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PARA RECONDUÇÃO AO CARGO DE 
MEMBRO DO COMITÊ DE AUDITORIA DA IMBEL, do Senhor ADEMIR RIBEIRO 
SILVA. Foi analisada a documentação encaminhada por meio digital pela Secretária 
Adjunta da Assessoria do Conselho de Administração (Ofício nº 82-CA/IMBEL, de 04 
de junho de 2024). Com base no disposto, nos art. 25 da Lei 13.303/2016, no art. 39 
do Decreto 8.945/2016 e nos arts 89 e 90 do Estatuto Social da IMBEL, este CPESR 
constatou que o Sr. ADEMIR RIBEIRO SILVA, preenche todos os requisitos 
necessários para a investidura ao cargo supracitado e não possuem vedações legais, 
regulamentares e estatutárias à luz da autodeclaração e dos documentos 
apresentados para manifestação deste Comitê. 3. ENCERRAMENTO. E como nada 
mais houve, a reunião foi encerrada e eu, Fabíola, como relatora e membro, lavrei a 
presente Ata que será assinada pelos membros do Comitê de Pessoas, Elegibilidade, 
Sucessão e Remuneração da IMBEL. 
LUCIANO JOSÉ PENNA 
Presidente do CPESR 
 
 
 
EDUARDO CESAR PASA 
Membro do CPESR 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
Membro do CPESR 
 

