---
title: "1734713067.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1734713067.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1734713067.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.568923+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
  
MINISTÉRIO DA DEFESA 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
CNPJ 00.444.232/0001-39 - NIRE Sede 53 5 0000027-5 
ASSEMBLEIA GERALEXTRAORDINÁRIA 
 
ATA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA Nº 02/2024 
DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL 
Aos vinte e oito dias do mês de junho do ano de dois mil e vinte e quatro, às dez 
horas e trinta minutos, reuniram-se na sede da Empresa, situada no Quartel General 
do Exército, Setor Militar Urbano, em Brasília, DF, em primeira e única convocação, 
para a realização da ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DA IMBEL, a 
União, única acionista, e a Indústria de Material Bélico do Brasil - IMBEL, 
convocados por intermédio do Edital de Convocação, datado de 20 de junho de 
2024, publicado no sítio da Empresa, para deliberação sobre a seguinte Ordem do 
Dia: eleição de membro para o Conselho de Administração. Nos termos das Leis 
nº 6.404/76 e nº 13.303/16 e do Decreto nº 8.945/16, o Senhor EDUARDO CÉSAR 
PASA, indicado pelo Ministério da Defesa no Conselho de Administração da IMBEL 
e designado substituto eventual do Presidente do Conselho de Administração 
(Resolução nº 38/2024-CA/IMBEL, 24 de junho de 2024), doravante denominado 
“Presidente”, informou estar participando da reunião o Senhor Dr. DANIEL 
BRASILIENSE E PRADO, Procurador da Fazenda Nacional (Portaria nº 726, de 3 
de maio de 2024), e a senhora ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS, 
designada para exercer a função de secretária da Assembleia. O Presidente 
declarou aberta a sessão, informando que foram encaminhados, previamente, à 
Coordenação Geral de Assuntos Societários da União/Procuradoria Geral da 
Fazenda Nacional (CAS/PGFN), os documentos pertinentes ao tema descrito no 
Edital de Convocação, para análise e encaminhamento do voto da União. Na 
sequência foi proferida a leitura do Edital de Convocação. Concluída a leitura, foi 
dado início à Ordem do Dia, tendo o Presidente passado a palavra ao Senhor Dr. 
DANIEL BRASILIENSE E PRADO, para a manifestação da União, que se deu da 
seguinte forma: “Com base no Parecer da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - 
PGFN autorizo o representante da União, na Assembleia Geral Extraordinária da 
IMBEL que se realizará em 28 de junho de 2024, a votar pela: eleição de QUÊNIO 
CERQUEIRA DE FRANÇA, CPF: 620.235.941-20 e Identidade 1502092 SSP/DF, 
Brasileiro, Casado, Auditor Federal de Finanças e Controle, na Secretaria do 

(Continuação da ata da AGE 02/2024, de 28 de junho de 2024)                  Pág. 2 
 
Tesouro Nacional, com endereço funcional na Avenida do Exército, Quartel General 
do Exército, Bloco A, Térreo, CEP: 70.630-901, Brasília-DF, indicado pelo Ministério 
da Fazenda para o Conselho de Administração, pelo prazo de 2 (dois) anos, 
condicionada a posse à manifestação do Conselho de Administração, nos moldes do 
§3º, do art. 98 do Estatuto Social da empresa.”. O voto da união foi assinado 
eletronicamente por DARIO CARNEVALLI DURIGAN, Secretário Executivo do 
Ministério da Fazenda. Ato contínuo, o Presidente ratificou o voto da União, proferido 
por intermédio do Senhor Dr. DANIEL BRASILIENSE E PRADO, tendo determinado 
o registro em ata das deliberações acima discriminadas. E como nada mais houve, o 
Presidente declarou encerrada a Assembleia às 10:50 horas, desta data, 
determinando a mim, ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS, como 
Secretária, lavrar a ata de registro da reunião, que depois de lida, se achada 
conforme, será por todos assinada. 
 
 
EDUARDO CÉSAR PASA  
Presidente da AGE 
Representante do MD no CA/IMBEL 
 
 
DANIEL BRASILIENSE E PRADO 
Procurador da Fazenda Nacional 
Representante da União 
 
 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS 
Secretária da AGE 

