---
title: "1737123013.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1737123013.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1737123013.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.251364+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
OBJETIVOS, METAS E INDICADORES 
 
Exercício 2024 
 
                                                                             Brasília, 01 de fevereiro de 2024 
 
 
A IMBEL (Indústria de Material Bélico do Brasil) é uma empresa pública vinculada ao Ministério da Defesa, responsável pela produção de materiais 
bélicos e equipamentos de defesa. Os seus objetivos, metas e indicadores da IMBEL para 2024 estão publicamente disponíveis e é possível contextualizar suas 
atividades dentro dos planos estratégicos do Exército Brasileiro e das iniciativas governamentais para modernização de estatais. 
Os objetivos, metas e indicadores estão diretamente ligados ao Plano Estratégico da IMBEL® para o período 2023-2027, no qual contribui para  conciliar 
três áreas distintas da própria estrutura: uma orientada para a fabricação de soluções (produtos de emprego dual e serviços) de defesa e segurança; outra que 
prioriza o atendimento  aos clientes, customizando soluções de defesa e segurança; e uma terceira voltada para o desenvolvimento de soluções de elevado 
conteúdo tecnológico agregado. Essas três unidades de negócio são coordenadas por uma unidade de Direção e Gestão.  
Essas unidades organizacionais foram denominadas DIREÇÃO E GESTÃO (baseadas nas atribuições do Diretor-Presidente, Vice-Presidente Executivo, 
Diretoria Administrativo- Financeira, Gabinete da Presidência e Assessorias); INDUSTRIA; SOLUÇÕES EM MERCADO e INOVAÇÃO. 
Vale destacar que as metas e indicadores são medidos pelas Diretorias e constam nos respectivos relatórios trimestrais setorias e estão alinhados às metas 
e indicadores corporativos. 
O Mapa Estratégico da empresa apresenta a inter-relação e a dimensão à qual pertence cada objetivo estratégico. 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
 
Os objetivos estratégicos (OE) foram agrupados em dimensões para serem melhor compreendidos no contexto. Entre parêntesis, ao lado de cada OE 
é indicado o responsável pela obtenção do objetivo. 
 
A dimensão “Resultados” de nível mais elevado e cujos objetivos estão sob responsabilidade da Diretoria Executiva, decorrem de que objetivos de 
outras dimensões sejam previamente conquistados. A dimensão é integrada pelos seguintes objetivos: 
 OE 1.1 – Buscar a Eficiência Econômica e Financeira  
 OE 1.2 – Garantir a Sustentabilidade (ASG)  
 OE 1.3 – Fortalecer a Imagem Institucional  
 
A dimensão “Clientes e Mercados” é voltada para o ambiente externo da IMBEL e é constituída de objetivos a serem também alcançados pelos Diretores, em 
suas áreas de atuação: 
 OE 2.1 – Ampliar a Participação nos Mercados 
 OE 2.2 – Garantir a Continuidade do Negócio 
 OE 2.3 – Aprimorar o Pós-Venda 
 
A dimensão “Processos Internos” volta-se para o ambiente interno da IMBEL, sendo constituída de objetivos a serem também alcançados pelas Diretorias, 
em suas áreas de atuação: 
 OE 3.1 – Aprimorar a Gestão do Conhecimento 
 OE 3.2 – Aperfeiçoar as Capacidades Produtivas Estratégicas 
 OE 3.2 – Agregar Produtos/Serviços de Interesse Estratégico 
 
A dimensão “Aprendizado e Crescimento” é a base que dá suporte estrutural a todas as atividades da IMBEL e cujos objetivos estão sob 
responsabilidade do Vice-Presidente Executivo e do Diretor Administrativo-Financeiro: 
 OE 4.1 – Fortalecer a Dimensão Humana 
 OE 4.2 – Adequar as Estruturas à Legislação e à Produção 
 OE 4.3 – Promover a Melhoria dos Processos e da Gestão de Riscos 

 
Descrição dos objetivos estratégicos 
 
OE 1.1 BUSCAR A EFICIÊNCIA ECONÔMICA FINANCEIRA 
Consiste em elevar a sua participação nos mercados demandantes, por intermédio do aumento do faturamento baseado no portfólio atual e no 
desenvolvimento de novos produtos, visando maior eficiência, sustentabilidade financeira e longevidade dos negócios. 
 
OE 1.2 GARANTIR A SUSTENTABILIDADE (ASG) 
Consiste em elevar a sua participação nos mercados demandantes, por intermédio do aumento do faturamento baseado no portfólio atual e no 
desenvolvimento de novos produtos, visando maior eficiência, sustentabilidade financeira e longevidade dos negócios. 
OE 1.3 FORTALECER A IMAGEM IBSTITUCIONAL 
Planejar, organizar, estruturar e gerenciar o Sistema Corporativo de Comunicação Institucional voltado para os públicos internos e externos. 
OE 2.1 AMPLIAR PARTICIPAÇÃO NOS MERCADOS 
Buscar arranjos produtivos e novos modelos de negócios. Ficar em condições de atender  aos  mercados  demandantes com  soluções  e  inovações, por meio da 
modernização dos produtos. 
OE 2.2 GARANTIR A CONTINUIDADE DO NEGÓCIO 
Garantir as capacidades e continuidade produtivas estratégicas, visando o provimento de soluções de defesa e segurança, para atender as demandas do Exército 
Brasileiro, à mobilização industrial e ao fomento da Base Industrial de Defesa (BID), garantindo a longevidade da organização. 
OE 2.3 FORTALECER O PÓS-VENDA 
Revitalizar o setor de mercado nas áreas de inteligência, prospecção e pró - atividade, no intuito de eliminar gargalos internos e na relação com os 
representantes e clientes. 
OE 3.1 APRIMORAR A GESTÃO DO CONHECIMENTO 
Processo de criar, compartilhar, usar e gerenciar o conhecimento da IMBEL®, por intermédio de sistemas integrados. Visa alcançar os objetivos 
organizacionais por meio das melhores práticas do uso do conhecimento. 
OE 3.2 APERFEIÇOAR AS CAPACIDADES PRODUTIVAS ESTRATÉGICAS 
Desenvolver estrutura operacional com o objetivo de fabricar produtos de defesa e segurança com foco na redução de custos, mantendo a qualidade e 
garantindo a eficiência operacional. 

 
OE 3.3 AGREGAR PRODUTOS/SERVIÇOS DE INTERESSE ESTRATÉGICO 
Integrar tecnologias de ponta e a combinação entre máquinas, sistemas e competências, apresentando soluções inovadoras e produtos de interesse estratégico. 
OE 4.1 FORTALECER A DIMENSÃO HUMANA 
Melhorar as competências técnicas por meio de capacitação contínua, reconhecimento dos talentos, aperfeiçoamento do sistema de medição de desempenho e 
reconhecimento de mérito. 
OE 4.2 ADEQUAR AS ESTRUTURAS À LEGISLAÇÃO E À PRODUÇÃO 
Buscar novos investimentos para a superação da obsolescência das linhas produtivas, para garantir a sustentabilidade financeira e longevidade da empresa. 
Adequar os meios de produção e processos às legislações vigentes, visando mitigar riscos e gargalos estruturais. 
OE 4.3 PROMOVER A MELHORIA DOS PROCESSOS E DA GESTÃO DE RISCOS 
Promover a análise e melhoria dos processos produtivos, bem como a aplicação de práticas sistemáticas de Controle e Gestão de Riscos. 
 
.

 
 
 
 
 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
METAS E INDICADORES 
 
As metas e indicadores estratégicos permitem a Diretoria monitorar e controlar o desenvolvimento das atividades em execução, possibilitando 
intervenções oportunas e correções de rumo, sempre que se fizerem necessárias. 
A Assessoria de Planejamento e Gestão da IMBEL com participação do Vice-Presidente Executivo, Diretorias, Unidade de Administração e Unidades 
de Produção, anualmente elabora o Plano de Ação Corporativo e acompanha os indicadores e resultado do desempenho da empresa. 
 
A execução do Planejamento Estratégico Corporativo decorre da Diretriz 4 e é acompanhada pelos indicadores (de resultado e direcionadores), que 
permitem a medição dos resultados e do desempenho da empresa, tendo como foco as metas anuais. 
As Diretorias encaminham à Assessoria de Planejamento e Gestão o relatório setorial trimestral até o dia 26 dos meses subsequentes a execução do 
trimestre monitorado. Esses relatórios servirão de base para as discussões, que serão conduzidas nas reuniões da Diretoria Executiva, para análise dos resultados 
do trimestre anterior e aperfeiçoamento das ações, com apresentação e discussão das medidas gerenciais tomadas pelos responsáveis de cada setor. 
 
 
 
 
 
 
 



