---
title: "1737997433.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1737997433.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1737997433.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.870324+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
As principais ações de supervisão, controle e de correição 
adotados pela unidade prestadora de contas (UPC) para a 
garantia 
da 
legalidade, 
legitimidade, 
economicidade 
e 
transparência na aplicação dos recursos públicos. 
 
 
A IMBEL, ao iniciar o processo orçamentário, busca mitigar os erros e falhas que possam 
impactar diretamente na consecução de suas metas e objetivos. 
Quanto ao processo de execução orçamentária, a empresa realiza diariamente a extração de 
relatórios no Tesouro Gerencial a fim de verificar os níveis de créditos disponíveis, os 
empenhos, as liquidações e os pagamentos dos valores descentralizados às Unidades de 
Produção (UP) de modo a evitar um acúmulo de créditos/financeiros estagnados sem a devida 
execução. 
Atualmente, com a publicação da Resolução CGPAR nº 45, de 30 de dezembro de 2022, a 
IMBEL vem realizando o Plano de Contratação Anual (PCA-IMBEL) tencionando ao 
apropriado planejamento, execução, controle e avaliação das contratações de bens e serviços 
em geral. 
Realiza, ademais, o monitoramento dos empenhos das despesas para a conferência de itens, 
tais como favorecido, observação, natureza da despesa, subitem (item adquirido), quantidade, 
valor total, valor unitário, bem como se o plano interno se destina/corresponde à mesma 
natureza do item adquirido, além verificar o amparo legal que fundamenta tais operações. Tais 
medidas têm em vista a tempestiva eliminação de possíveis inconsistências quando da 
aplicação de recursos, propiciando a correta execução dos créditos orçamentários destinados a 
esta Indústria para garantir a legalidade e da economicidade na aplicação de capitais. 
Em razão disso, a IMBEL, por se tratar de empresa pública estratégica na área de defesa e 
segurança, presta contas do processamento e dos resultados dos seus sistemas de governança e 
gestão sob a égide das normas que versam sobre transparência e consoante o princípio de 
accountability.  
 
Brasília-DF, 23 de Janeiro de 2025. 

