---
title: "1737121530.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1737121530.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1737121530.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.413816+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
AUDITORIA INTERNA 
 
 
 
 
PLANO ANUAL DE AUDITORIA 2025  
 
PAINT (2025)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
Aprovado na 382ª Reunião Ordinária do Conselho de 
Administração da IMBEL, em 17 de Dezembro de 2024. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 1 de 27 
 
1. APRESENTAÇÃO 
1.1. O Plano Anual de Auditoria Interna (PAINT/25) da Indústria de Material Bélico do Brasil 
(IMBEL) estabelece as ações e atividades programadas pela Auditoria Interna (AI) para o 
exercício de 2025, delineando os trabalhos a serem executados ao longo do ano. Esse 
planejamento tem como objetivo garantir a conformidade, a eficiência e a eficácia das 
operações da empresa, alinhando-se às melhores práticas de governança corporativa e 
à legislação vigente. 
1.2. O PAINT/25 foi elaborado em conformidade com a Instrução Normativa nº 05, de 27 de 
agosto de 2021, da Controladoria-Geral da União (CGU), que estabelece a sistemática para 
planejamento, execução e apresentação de resultados das atividades das unidades de 
auditoria interna governamental sujeitas à supervisão técnica do Sistema de Controle Interno 
do Poder Executivo Federal. Além disso, o plano reflete as orientações do Tribunal de 
Contas da União (TCU) e do Centro de Controle Interno do Exército (CCIEx), assegurando a 
observância dos normativos aplicáveis e a aderência aos princípios de auditoria pública. A 
elaboração do PAINT/25 também levou em consideração as recomendações estratégicas e 
operacionais fornecidas pelo Conselho de Administração (CA) e pelo Comitê de 
Auditoria (COAUD) da IMBEL, visando o fortalecimento da estrutura de controle interno e a 
mitigação de riscos corporativos. 
1.3. A IMBEL é uma empresa pública dependente, vinculada ao Ministério da Defesa 
(MD) por meio do Comando do Exército Brasileiro, com a missão de “Prover soluções em 
defesa e segurança, fortalecendo as suas capacidades estratégicas e a soberania nacional” 
(Mapa Estratégico 2023-2027). Sua sede está localizada em Brasília/DF, e a empresa conta 
com cinco Unidades de Produção (UP), estrategicamente distribuídas na região Sudeste do 
Brasil. Essas unidades são: 
UNIDADE DE PRODUÇÃO 
LOCALIZAÇÃO 
Fábrica da Estrela (FE) 
Magé - RJ 
Fábrica de Material de Comunicações e Eletrônica (FMCE) 
Rio de Janeiro - RJ 
Fábrica de Itajubá (FI) 
Itajubá - MG 
Fábrica de Juiz de Fora (FJF) 
Juiz de Fora - MG 
Fábrica Presidente Vargas (FPV) 
Piquete - SP 
 
1.4. A Auditoria Interna da IMBEL, como órgão de assessoramento técnico e estratégico ao 
Conselho de Administração (CA), desempenha uma função essencial no fortalecimento da 
governança corporativa, na avaliação da adequação e efetividade dos controles internos, na 
gestão de riscos e na supervisão da conformidade dos processos operacionais. Com uma 
visão independente e objetiva, a AI garante que as operações da empresa estejam 
alinhadas às legislações aplicáveis, às normativas internas e às melhores práticas de 
mercado, assegurando a integridade, eficiência e transparência da gestão. 
1.4.1. Estrutura da Equipe da Auditoria Interna 
A equipe da Auditoria Interna da IMBEL é composta por: 
INTEGRANTES 
CARACTERÍSTICAS 
Chefe de Auditoria 
Lidera a equipe, coordena as atividades de auditoria e reporta diretamente ao Conselho 
de Administração, sendo responsável pela supervisão geral dos trabalhos e pela 
formulação estratégica. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 2 de 27 
 
Assessor 
Presta suporte técnico e operacional ao Chefe de Auditoria, auxiliando na execução das 
auditorias e na análise dos processos internos. 
Coordenador 
Presta suporte técnico e operacional ao Chefe de Auditoria, auxiliando na execução das 
auditorias e na análise dos processos internos, além de conduzir auditorias em áreas 
específicas, gerencia os trabalhos de campo e garante a execução das auditorias com 
independência e objetividade, conforme o Plano Anual de Auditoria Interna (PAINT) 
Especialista 
Conduzem auditorias em áreas específicas, gerenciam os trabalhos de campo e garante a 
execução das auditorias com independência e objetividade, conforme o Plano Anual de 
Auditoria Interna (PAINT). 
 
2. OBJETIVOS 
2.1. Os objetivos do Plano Anual de Auditoria Interna (PAINT) da IMBEL são 
estabelecidos com base nas seguintes diretrizes: 
2.2.1. Definir a estratégia geral de auditoria: Planejar os trabalhos prioritários a serem 
realizados pela auditoria interna, tanto na Sede quanto nas Unidades de Produção (UP), 
especificando a natureza, o momento adequado e a extensão das atividades de auditoria. 
2.2.2. Apoiar a conformidade da gestão: Auxiliar os gestores no cumprimento das 
normas, regulamentos e diretrizes, assegurando que as práticas de gestão estejam em 
conformidade com os padrões estabelecidos. 
2.2.3. Mitigar impropriedades e irregularidades: Contribuir para a redução ou mitigação 
de eventuais impropriedades ou irregularidades administrativas, promovendo uma gestão 
mais eficiente e transparente. 
2.2.4. Fortalecer os controles internos: Reforçar os mecanismos de controle da gestão, 
visando garantir a eficácia operacional e o cumprimento das metas estabelecidas pela 
IMBEL. 
2.2.5. Verificar o cumprimento de recomendações: Monitorar a implementação e o 
cumprimento das recomendações dos órgãos de controle externo, como a CGU e o TCU, 
além das orientações internas da auditoria e dos Órgãos Estatutários da IMBEL.             
(CA, CF e COAUD).   
3. METODOLOGIA E PLANEJAMENTO DOS TRABALHOS DE AUDITORIA 
3.1. TRABALHOS DE AUDITORIA 
3.1.1. A Auditoria Interna (AI) da IMBEL identificou 15 trabalhos de auditoria passíveis 
de execução, baseados na gestão de riscos e alinhados com as melhores práticas de 
governança. Além desses, há 4 trabalhos considerados "obrigatórios", conforme 
estabelecido por normativos internos, legislações vigentes e determinações do CA e do 
COAUD, conforme listados nos itens 3.3.6. e 3.4. do Plano Anual de Auditoria Interna 
(PAINT/25). Os trabalhos obrigatórios têm amparo nas normas legais e regulamentares que 
regem a auditoria interna no setor público, em especial na Instrução Normativa nº 3/2017 da 
Controladoria-Geral da União (CGU), que dispõe sobre as atividades de auditoria interna nas 
entidades da administração pública federal. 
3.1.2. Os trabalhos de auditoria são selecionados e priorizados com base em critérios 
técnicos de relevância, criticidade, materialidade e análise de riscos, tanto em relação à 
auditoria quanto à organização. Estes critérios seguem as orientações previstas na Lei nº 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 3 de 27 
 
13.303/2016 (Lei das Estatais), que impõe às empresas públicas e sociedades de economia 
mista a adoção de práticas de gestão de riscos e controles internos em suas atividades. 
Os seguintes aspectos são levados em consideração na definição das auditorias a serem 
realizadas: 
CRITÉRIOS 
RELEVANTES 
CARACTERÍSTICAS 
Planejamento 
estratégico da IMBEL 
A auditoria deve estar alinhada com os objetivos estratégicos da organização, 
conforme previsto no art. 9º da Lei nº 13.303/2016, garantindo que as ações de 
controle contribuam diretamente para o alcance das metas corporativas. 
Riscos críticos 
estratégicos 
Identificação e priorização dos riscos que podem afetar gravemente a capacidade 
da IMBEL de atingir seus objetivos estratégicos, considerando o sistema de 
governança, gerenciamento de riscos e controles internos da empresa, como 
determinado pela Instrução Normativa CGU nº 1/2016. 
Complexidade do 
negócio e estrutura da 
unidade auditada 
A auditoria avalia a complexidade operacional, a estrutura organizacional, e a 
natureza dos processos envolvidos, para garantir que os riscos associados sejam 
devidamente monitorados e mitigados, conforme as boas práticas descritas no 
COSO - Framework de Controle Interno e na ISO 31000:2018 (Gestão de 
Riscos). 
Recursos disponíveis 
A viabilidade dos trabalhos de auditoria é condicionada pela disponibilidade de 
recursos humanos, logísticos e financeiros da Auditoria Interna, garantindo que 
os trabalhos sejam executados com eficiência e dentro das limitações 
estabelecidas, conforme preconiza o Decreto nº 9.203/2017, que trata da Política 
de Governança da Administração Pública Federal. 
 
3.2. GESTÃO DE RISCOS 
3.2.1. Em consonância com a Estratégia de Longo Prazo da IMBEL (2023 - 2027), aprovada 
na 360ª Reunião do Conselho de Administração da IMBEL, realizada em 15 de dezembro de 
2022, são descritos abaixo os Riscos Estratégicos: 
ORD 
RISCOS ESTRATÉGICOS 
1 
Prejuízo financeiro ou dano aos ativos da empresa 
2 
Falha nas ações de prevenção ambiental 
3 
Descumprimento das obrigações trabalhistas  
4 
Atendimento parcial de normas regulamentadoras referentes à segurança do trabalho 
5 
Comprometimento da imagem da Empresa 
6 
Perda de participação no mercado 
7 
Plano de Negócio insatisfatório/ineficaz 
8 
Falhas na execução da estratégia de pós-venda 
9 
Práticas ineficientes de Gestão do Conhecimento 
10 
Obsolescência do parque fabril 
11 
Custos operacionais elevados 
12 
Aperfeiç/desenvolvimento insatisfatório de novos produtos/serviços estratégicos de defesa 
13 
Processos ineficazes de retenção/desenvolvimento de talentos 
14 
Estrutura física e processual em desconformidade com as normas reguladoras 
15 
Deficiência no mapeamento dos processos relevantes 
16 
Deficiência nas ações de mitigação dos riscos críticos 
Tabela 1: Riscos Estratégicos 
Fonte: Estratégia de Longo Prazo da IMBEL 
 
3.3. AUDITORIA COM BASE NA AVALIAÇÃO DE RISCOS DA AUDITORIA INTERNA 
3.3.1. O Manual de Orientações Técnicas da Atividade de Auditoria Interna Governamental 
do Poder Executivo Federal, aprovado pela Instrução Normativa CGU nº 3, de 9 de junho de 
2017, estabelece diretrizes claras para que as Unidades de Auditoria Interna no âmbito do 
Poder Executivo Federal realizem suas atividades de forma eficiente e alinhada às 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 4 de 27 
 
melhores práticas. Uma das principais orientações do manual é a adoção da Auditoria 
Baseada em Riscos (ABR) como método essencial para direcionar o planejamento das 
atividades de auditoria. 
3.3.2. De acordo com o manual, as Unidades de Auditoria Interna devem utilizar a 
abordagem de Auditoria Baseada em Riscos da própria Atividade de Auditoria, o que 
implica em identificar, avaliar e priorizar os riscos associados aos processos da organização 
e à própria função de auditoria. Essa abordagem permite uma alocação mais eficiente de 
recursos e a concentração dos esforços de auditoria nos processos e áreas de maior 
exposição a riscos, assegurando a eficácia das ações de controle e fiscalização. 
3.3.3. A metodologia adotada pela Unidade de Auditoria Interna para atender às diretrizes da 
CGU inclui, de forma sistemática: 
ORD 
TAREFAS 
CARACTERÍSTICAS 
1 
Identificação e 
avaliação de riscos 
Mapear e analisar os riscos inerentes aos processos organizacionais e à 
função de auditoria, classificando-os com base em sua probabilidade de 
ocorrência e impacto potencial. 
2 
Planejamento com base 
em riscos 
Elaborar o Plano Anual de Auditoria com foco nos riscos mais relevantes, 
garantindo que as áreas críticas sejam auditadas com maior prioridade. 
3 
Monitoramento contínuo 
de riscos 
Acompanhar regularmente a evolução dos riscos mapeados, revisando o 
planejamento de auditoria de acordo com as mudanças no cenário de risco. 
4 
Revisão e 
aprimoramento da 
metodologia 
Periodicamente, revisar a metodologia de Auditoria Baseada em Riscos para 
assegurar que continue alinhada às mudanças regulatórias, estratégicas e 
operacionais da organização. 
 
3.3.4. Essa metodologia assegura que as auditorias sejam não apenas reativas, mas 
proativas, antecipando problemas e fornecendo recomendações que contribuam para o 
aprimoramento da governança e da gestão organizacional. 
3.3.5. Essa abordagem também garante que a Unidade de Auditoria Interna opere com 
independência e objetividade, mantendo-se em conformidade com as normas 
estabelecidas pela CGU, promovendo a integridade, a transparência e a accountability 
na gestão pública. 
3.3.6. 1ª Fase - Identificação dos Riscos 
ORD 
TRABALHOS DE AUDITORIA - IDENTIFICAÇÃO DOS RISCOS 
1 
Meio Ambiente 
2 
Medicina e Segurança do Trabalho 
3 
Recursos Humanos 
4 
Tecnologia da Informação e Comunicações (TIC) 
5 
Orçamento e Finanças 
6 
Contratações Públicas 
7 
Receitas e Despesas Administrativas 
8 
Estoques 
9 
Contratos Administrativos 
10 
Segurança Orgânica 
11 
Patrimônio 
12 
Termo Execução Descentralizada (TED) 
13 
Despesas Judiciais 
14 
Nova Planta de Carregamento (FJF) 
15 
Emissário e Tratamento de Efluentes (FPV) 
Tabela 2: potenciais riscos à organização 
Fonte: AI - IMBEL 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 5 de 27 
 
3.3.7. 2ª Fase - Avaliação dos Riscos 
3.3.7.1. Após a identificação dos riscos (Tabela 2), foi realizada a estimativa de sua 
magnitude, definida como o nível de risco, com base nos critérios de “Probabilidade” de 
ocorrência do evento e seu respectivo “Impacto”. Os riscos foram classificados de acordo 
com a combinação entre Probabilidade e Impacto, utilizando as escalas apresentadas nas 
Tabelas 3 e 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.8. 3ª Fase - Mensuração dos Riscos 
3.3.8.1. A mensuração do risco é realizada com base no julgamento profissional e na 
expertise da equipe de auditoria interna, em conformidade com as orientações 
estabelecidas pela Instrução Normativa CGU nº 03/2017, que dispõe sobre os 
procedimentos para a avaliação de riscos e o planejamento de auditoria no âmbito do Poder 
Executivo Federal. Além disso, é respaldada pela Portaria CGU nº 1.089/2018, que define as 
diretrizes para a implementação da Política de Gestão de Riscos e Controle Interno, e pela 
Instrução Normativa CGU nº 01/2001, que trata das Normas de Auditoria do Sistema de 
Controle Interno do Poder Executivo Federal. 
3.3.8.2. Esse processo é complementado pelas análises dos trabalhos anteriores, 
auditorias realizadas nas áreas envolvidas e entrevistas com os gestores. O julgamento dos 
auditores, amparado pelas legislações mencionadas e pelas diretrizes da ABNT ISO 
31000:2018 para a gestão de riscos, é fundamental na avaliação, considerando fatores 
qualitativos e quantitativos, como magnitude, natureza, impacto e relevância dos riscos 
identificados. 
3.3.9. 4ª Fase - Identificação do Nível do Risco (Probabilidade x Impacto) 
3.3.9.1. Cada processo ou atividade é avaliado de acordo com a matriz apresentada, 
resultante da combinação entre os fatores de Probabilidade e Impacto. O produto dessa 
ESCALA DE PROBABILIDADES 
MAGNITUDE 
DESCRIÇÃO 
IMPACTO 
Muito baixa 
Evento 
improvável 
de 
ocorrer. 
Excepcionalmente 
poderá até ocorrer, porém não 
há elementos ou informações 
que 
indiquem 
essa 
possibilidade. 
1 
Baixa 
Evento raro de ocorrer. O 
evento 
poderá 
ocorrer 
de 
forma inesperada, havendo 
poucos 
elementos 
ou 
informações que indicam essa 
possibilidade. 
2 
Média 
Evento possível de ocorrer. 
Há 
elementos 
e/ou 
informações 
que 
indicammoderadamente essa 
possibilidade. 
3 
Alta 
Evento provável de ocorrer. 
É esperado que o evento 
ocorra, pois os elementos e as 
informações 
disponíveis 
indicam de forma consistente 
essa possibilidade. 
4 
Muito alta 
Evento praticamente certo 
de ocorrer. Inequivocamente 
o evento ocorrerá, pois os 
elementos 
e 
informações 
disponíveis 
indicam 
claramente 
essa 
possibilidade. 
5 
Tabela 3: Escala de Probabilidades 
Fonte: Roteiro de Auditoria de Gestão de Riscos - TCU 
ESCALA DE IMPACTOS 
MAGNITUDE 
DESCRIÇÃO 
IMPACTO 
Muito baixo 
Degradação 
de 
operações 
ou 
atividades de processos, projetos ou 
programas da organização, porém 
causando impactos mínimos nos 
objetivos de prazo, custo, qualidade, 
escopo, imagem ou relacionados ao 
atendimento de metas, padrões ou à 
capacidade 
de 
entrega 
de 
produtos/serviços 
às 
partes 
interassadas 
(clientes 
internos/externos, beneficiários). 
1 
Baixo 
Degradação 
de 
operações 
ou 
atividades de processos, projetos ou 
programas da organização, causando 
impactos pequenos nos objetivos. 
2 
Médio 
Interrupção 
de 
operações 
ou 
atividades de processos, projetos ou 
programas, 
causando 
impactos 
significativos nos objetivos, porém 
recuperáveis. 
3 
Alto 
Interrupção 
de 
operações 
ou 
atividades de processos, projetos ou 
programas da organização, causando 
impactos de reversão muito difícil 
nos objetivos. 
4 
Muito alto 
Paralisação 
de 
operações 
ou 
atividades de processos, projetos ou 
programas da organização, causando 
impactos irreversíveis/catastróficos 
nos objetivos. 
5 
Tabela 4: Escala de Impactos 
Fonte: Roteiro de Auditoria de Gestão de Riscos - TCU 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 6 de 27 
 
multiplicação permite a classificação dos riscos nas seguintes categorias: "Muito baixa" (1 a 
4), "Baixa" (5, 6 e 8), "Média" (9, 10 e 12), "Alta" (15 e 16) e "Muito alta" (20 a 25). 
NÍVEL DO RISCO (PROBABILIDADE x IMPACTO) 
Probabilidade 
5. Muito alta 
Baixa (5) 
Média (10) 
Alta (15) 
Muito alta (20) 
Muito alta (25) 
4. Alta 
Muito baixa (4) 
Baixa (8) 
Média (12) 
Alta (16) 
Muito alta (20) 
3. Média 
Muito baixa (3) 
Baixa (6) 
Média (9) 
Média (12) 
Alta (15) 
2. Baixa 
Muito baixa (2) 
Muito baixa (4) 
Baixa (6) 
Baixa (8) 
Média (10) 
1. Muito baixa 
Muito baixa (1) 
Muito baixa (2) 
Muito baixa (3) 
Muito baixa (4) 
Baixa (5) 
 
1. Muito baixo 
2. Baixa 
3. Média 
4. Alta 
5. Muito alta 
 
Impacto 
Tabela 5: Probabilidade x Impacto 
Fonte: Roteiro de Auditoria de Gestão de Riscos - TCU 
 
3.3.9.2. A metodologia adotada prioriza o escopo da auditoria, concentrando-se nos 
trabalhos onde os riscos são mais prováveis e com impactos mais significativos. 
Dessa forma, buscam-se apoiar os gestores na redução ou mitigação de eventos que 
possam afetar de forma substancial os objetivos da organização. 
3.3.9.3. Para reforçar a atuação dos gestores na gestão de riscos, a Auditoria Interna (AI) 
acompanhará, durante as auditorias, a execução dos Planos de Gerenciamento de Riscos 
das Unidades de Produção (UP), por meio dos Planos de Ação para o Tratamento de 
Riscos identificados. Esse acompanhamento ocorrerá de forma preventiva, considerando 
ações já implantadas ou em implantação, com base na mensuração de indicadores e 
controles internos eficazes para mitigar a materialização dos riscos. 
3.3.9.4. O Anexo I apresenta o resultado da metodologia acima descrita. Dos 15 (quinze) 
trabalhos de auditoria possíveis, os 15 (quinze) serão executados. Vale destacar que a 
seleção dos trabalhos de auditoria levou em consideração o Relatório do 1º Semestre de 
2024 da Assessoria de Conformidade e Gestão de Riscos (ACGR) da IMBEL e os 
Relatórios de Auditoria emitidos em 2024 pela AI. 
3.4. TRABALHOS DE AUDITORIA EM FUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO NORMATIVA 
ORD 
TRABALHOS DE AUDITORIA - OBRIGAÇÃO NORMATIVA 
1 
Atendimento às recomendações dos órgãos de controle. 
2 
Prestação de Contas Anual/Relatório de Gestão. 
3 
Demonstrações Contábeis. 
4 
Adequação do CI, a Efetividade da Gestão dos Riscos e dos processos de Governança. 
Tabela 6: Trabalhos de Auditoria - Obrigação Normativa 
Fonte: Instrução Normativa nº 3/2017 da Controladoria-Geral da União (CGU) 
 
3.4.1. O Anexo II consolida as auditorias selecionadas com base na Avaliação de Riscos, 
assim como as atividades obrigatórias estabelecidas pelos normativos pertinentes, 
totalizando 19 (dezenove) trabalhos de auditoria. Além disso, o Anexo II apresenta a 
previsão detalhada dos trabalhos a serem realizados, abrangendo tanto as Unidades de 
Produção (UP) quanto a Sede. A execução das auditorias está condicionada à 
disponibilidade de recursos financeiros e à força de trabalho necessária, em conformidade 
com as diretrizes da Instrução Normativa CGU nº 03/2017 e da Lei nº 13.303/2016 (Lei 
das Estatais), que orientam a alocação de recursos e pessoal para o cumprimento das 
obrigações de auditoria. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 7 de 27 
 
3.5. ESCOPO DOS TRABALHOS DE AUDITORIA 
3.5.1. O escopo dos trabalhos de auditoria encontra-se detalhado no Anexo III, sendo este o 
principal componente do Plano Anual de Auditoria Interna (PAINT). O referido anexo 
abrange as especificações das auditorias previstas, delineando seus objetivos, os tipos de 
serviços a serem prestados (avaliação, apuração e consultoria), a origem das demandas e 
os resultados esperados. A elaboração e execução desses trabalhos estão em estrita 
conformidade com as diretrizes estabelecidas pela Instrução Normativa CGU nº 03/2017, 
que regulamenta o processo de auditoria interna no setor público, garantindo a observância 
dos princípios da Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais), com vistas à promoção da eficiência, 
eficácia e transparência nas ações de controle. 
4. ESCOPO DOS TRABALHOS DE AUDITORIA 
4.1. Auditoria/Hora 
4.1.1. A estimativa de horas de auditoria é calculada com base nas horas úteis anuais, 
considerando quatro integrantes da Auditoria Interna (AI) e distribuída por etapas de 
trabalho, abrangendo as Unidades de Produção (UP) e a Sede. 
4.1.2. O Anexo IV apresenta um total de 7.360 horas disponíveis para a realização dos 
trabalhos. A AI distribuirá essas horas da seguinte forma:  
TRABALHOS 
DISTRIBUIÇÃO 
Pré-auditoria 
18% 
Trabalho de Campo 
14% 
Elaboração de Relatórios de Auditoria 
38% 
Monitoramento 
4% 
Deslocamentos 
4% 
Reserva Técnica 
10% 
Capacitação 
3% 
Outras Atividades 
9% 
Tabela 7: Estimativa de horas de auditoria 
Fonte: Auditoria Interna IMBEL 
 
4.1.3. As fases da Atividade de Auditoria Interna (planejamento, execução, comunicação dos 
resultados e monitoramento das recomendações), conforme os normativos aplicáveis, 
representam 74% do tempo total disponível. 
4.1.4. A alocação de horas para atividades de “Consultoria” e “Demandas Extraordinárias” 
está incluída na “Reserva Técnica”. 
4.2. Cronograma das Auditorias e Recursos Financeiros 
4.2.1. A AI prevê a execução dos trabalhos de campo na Sede e nas Unidades de Produção 
(FI, FE, FPV, FMCE e FJF), conforme o cronograma de auditorias apresentado no Anexo V. 
4.2.2. O orçamento estimado para despesas relacionadas às auditorias está consolidado no 
Anexo V, totalizando R$ 90.431,02, referente a diárias e passagens aéreas. 
4.3. Capacitação da Auditoria Interna 
4.3.1. Em conformidade com o Art. 4º da IN CGU nº 05/2021, a capacitação da equipe da AI 
é essencial para a atualização dos conhecimentos e para assegurar que os trabalhos sejam 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 8 de 27 
 
executados com qualidade e eficiência. Os cursos e treinamentos programados, que 
abordarão temas de impacto relevante para a empresa, estão detalhados no Anexo VI. 
4.4. Relatório e Monitoramento 
4.4.1. Os resultados dos trabalhos de auditoria são formalizado no Relatório de Auditoria 
(RA), que é submetido à análise do Conselho de Administração (CA), Conselho Fiscal (CF) 
e Comitê de Auditoria (COAUD). Além disso, o relatório é encaminhado ao Diretor-
Presidente da IMBEL e ao Centro de Controle Interno do Exército (CCIEx), garantindo assim 
o envolvimento da alta administração da empresa e dos órgãos de controle. 
4.4.2. As recomendações contidas nos relatórios de auditoria visam à correção de 
impropriedades identificadas. O monitoramento dessas recomendações é realizado por 
meio do Módulo de Controle Interno do Sistema de Informações da IMBEL (MCI/SIMBEL), 
que auxilia no acompanhamento das recomendações emitidas pela Auditoria Interna e pelos 
órgãos de controle interno e externo. 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
5.1. A Auditoria Interna da IMBEL apresenta ao Conselho de Administração e ao Comitê de 
Auditoria o planejamento dos trabalhos prioritários para o próximo exercício, conforme as 
disposições da IN CGU nº 05/2021. 
5.2. O comprometimento da alta administração da empresa, aliado à independência e 
objetividade da Auditoria Interna, são fatores essenciais para garantir o sucesso dos 
trabalhos, agregando valor à organização. 
5.3. Ressalta-se que o cumprimento dos objetivos do PAINT depende do engajamento dos 
gestores da Empresa, que possuem a responsabilidade de assegurar a boa gestão dos 
recursos públicos e atender às recomendações da Auditoria Interna. 
5.4. Por fim, é importante destacar que o investimento em integridade, além de evitar 
possíveis sanções, é altamente benéfico para a empresa. O mercado valoriza cada vez mais 
as organizações que demonstram compromisso com Governança, Ética e Integridade, 
proporcionando-lhes vantagem competitiva, critérios diferenciados em parcerias estratégicas 
e novas oportunidades de investimento. 
 
Brasília-DF, ___ de ________________ de 2024. 
 
 
 
ECLP André Christian Reis Castro 
Chefe da Auditoria Interna da IMBEL 
 
 
 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 9 de 27 
 
Anexos: 
I - Trabalhos de Auditoria (P x I) 
II - Cronograma de Trabalhos 
III - Trabalhos de Auditoria 
IV - Auditoria / Horas da AI 
V - Cronograma de Auditorias e Orçamento de Viagens 
VI - Cursos e treinamentos 
 
 
Brasília-DF, ___ de ________________de 2024. 
 
 
General de Exército Achilles Furlan Neto 
Presidente do Conselho de Administração da IMBEL 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 10 de 27 
 
ANEXO I – TRABALHOS DE AUDITORIA (P X I) 
PROBABILIDADE (P) E IMPACTO (I) POR SEDE/UP 
 
TRABALHOS DE AUDITORIA 
SEDE 
FJF 
FE 
FMCE 
FPV 
FI 
PAINT 
25 
P I (PXI) P I (PXI) P I (PXI) P I (PXI) P I (PXI) P I (PXI) 
Meio Ambiente 
1 1 
1 
3 3 
9 
3 4 
12 
1 1 
1 
4 4 
16 
2 3 
6 
Sim 
Medicina e Segurança do Trabalho 
2 2 
4 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 3 
6 
2 4 
8 
2 4 
8 
Sim 
Recursos Humanos 
2 3 
6 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 3 
6 
2 4 
8 
2 3 
6 
Sim 
Tecnologia da Informação e Comunicações(TIC)(a) 
2 4 
8 
2 3 
6 
2 3 
6 
2 3 
6 
2 3 
6 
2 4 
8 
Sim 
Orçamento e Finanças 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
Sim 
Contratações Públicas 
2 2 
4 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
Sim 
Receitas e Despesas Administrativas 
2 2 
4 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 2 
4 
2 4 
8 
2 3 
6 
Sim 
Estoques 
1 1 
1 
3 4 
12 
2 4 
8 
3 4 
12 
3 4 
12 
3 4 
12 
Sim 
Contratos Administrativos 
2 3 
6 
2 4 
8 
3 4 
12 
2 4 
8 
2 4 
8 
2 4 
8 
Sim 
Segurança Orgânica 
1 2 
2 
2 2 
4 
3 4 
12 
2 2 
4 
3 4 
12 
2 4 
8 
Sim 
Patrimônio 
1 2 
2 
2 3 
6 
2 3 
6 
2 2 
4 
3 3 
9 
2 3 
6 
Sim 
Termo de Execução Descentralizada (TED) 
2 2 
4 
3 4 
12 
2 3 
6 
2 3 
6 
2 3 
6 
2 2 
4 
Sim 
Despesas Judiciais 
2 2 
4 
2 2 
4 
2 2 
4 
2 2 
4 
2 2 
4 
2 2 
4 
Sim 
Emissário e Tratamento de Efluentes (FPV) 
- - 
- 
- - 
- 
- - 
- 
- - 
- 
4 4 
16 
- - 
- 
Sim 
Nova Planta de Carregamento Munições (FJF) 
- - 
- 
3 5 
15 
- - 
- 
- - 
- 
- - 
- 
- - 
- 
Sim 
Total 
6º 
54 
2º 
116 
3º 
106 
5º 
77 
1º 
129 
4º 
92 
 
 
(a) - Para a realização de auditoria de TIC nas Unidades de Produção e na Sede, a Auditoria Interna da IMBEL poderá recorrer ao apoio de 
consultorias ou especialistas externos, conforme a necessidade e a complexidade dos trabalhos a serem executados. 
 
 
CLASSIFICAÇÃO DO NÍVEL DO RISCO (PROBABILIDADE X IMPACTO) 
Muito baixa (1 a 4) 
 
Baixa (5, 6 e 8) 
 
Média (9, 10 e 12) 
 
Alta (15 e 16) 
 
Muito alta (20 e 25) 
 
Fonte: Manual de Orientações Técnicas da Atividade de Auditoria Interna Governamental do Poder Executivo Federal, 2017. (adaptada) 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 11 de 27 
 
ANEXO II - CRONOGRAMA DE TRABALHOS 
 
TRABALHOS DE AUDITORIA 
1ª Auditoria 
2ª Auditoria 
FMCE 
FJF 
FPV 
SEDE 
FI 
FE 
FJF 
FPV 
FE 
Avaliação dos Riscos e Análise UAIG 
Meio Ambiente 
X 
X 
X 
- 
X 
X 
X 
X 
X 
Medicina e Segurança do Trabalho 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Recursos Humanos 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Tecnologia da Informação e Comunicações (TIC) 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
 
 
 
Orçamento e Finanças 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Contratações Públicas 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Receitas e Despesas Administrativas 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
- 
- 
- 
Estoques 
X 
X 
X 
- 
X 
X 
X 
X 
X 
Contratos Administrativos 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Segurança Orgânica 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Patrimônio 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
- 
- 
- 
Termo de Execução Descentralizada (TED) 
X 
X 
X 
- 
X 
X 
X 
X 
X 
Despesas Judiciais 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
- 
- 
- 
Nova Planta de Carregamento(NPC) da FJF 
 
X 
- 
- 
- 
- 
X 
- 
- 
Emissário e Tratamento de Efluentes (FPV) 
- 
- 
X 
- 
- 
- 
- 
X 
- 
Obrigatórios 
Adequação do CI a efetividade da Gest. dos Riscos e Governança 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Atendimento às recomendações dos órgãos de controle 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Prestação de Contas Anual/Relatório de Gestão 
- 
- 
- 
X 
- 
- 
- 
- 
- 
Demonstrações Contábeis 
- 
- 
- 
X 
- 
- 
- 
- 
- 
(1)  
15 
16 
16 
14 
15 
15 
11 
11 
10 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 12 de 27 
 
ANEXO III - TRABALHOS DE AUDITORIA 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
1 
Meio Ambiente 
Avaliação 
Riscos 
Estratégicos 
a. Verificar e avaliar o 
cumprimento da legislação 
ambiental, visando à 
preservação, à melhoria e à 
recuperação da qualidade 
ambiental. 
b. Avaliar (conferir) as 
Licenças Ambientais, Outorgas e 
documentos correlatos. 
c. Verificar a implantação da 
ISO 14001:2015 pela IMBEL. 
 
- Controles internos dos 
processos produtivos que 
envolvam risco ambiental 
otimizados, visando o 
desenvolvimento sustentável. 
- Conformidade da organização 
com a Política interna de 
conservação do Meio Ambiente. 
- Manuseio, transporte e 
descarte de resíduos sólidos e 
tóxicos em segurança. 
- Adequação da IMBEL à ISO 
14001:2015. 
- Legislações ambientais 
Federal, Estadual e Municipal. 
- PI e PLS. 
- Autos de infração ambiental. 
- Processos produtivos. 
 
2 Medicina e Segurança 
do Trabalho 
Avaliação 
Riscos 
Estratégicos 
a. Avaliar os normativos 
corporativos (processos) sobre 
medicina e segurança do 
trabalho, conforme as Normas 
Regulamentadoras do trabalho. 
b. Avaliar o funcionamento e a 
atuação da SESMT/CIPA. 
c. Avaliar o cumprimento e a 
execução do Programa de 
Controle Médico de Saúde 
Ocupacional (PCMSO). 
d. Verificar os setores da UP 
com incidência de riscos. 
e. Avaliar os laudos aplicáveis 
para as áreas de incidência de 
risco à saúde e à segurança dos 
trabalhadores. 
f. Verificar as inspeções de 
- UP seguras quanto às 
condições de trabalho, 
conforme a legislação vigente.  
- Medicina e Segurança do 
Trabalho adequada às Normas 
Regulamentadoras do Ministério 
do Trabalho. 
- Afastamentos laborais 
reduzidos. 
- Indenizações reduzidas por 
acidente de trabalho. 
- Acidentes no trabalho 
reduzidos. 
- Emissão do AVCB da FPV. 
- Locais de trabalhos. 
- NR do trabalho. 
- PCMSO 
- SESMT/CIPA. 
- IN OOI.H-003. 
- Relatório dos órgãos de 
fiscalização e controle de 
acidente de trabalho. 
- Grau de riscos para 
concessão de benefícios. 
- Termo de responsabilidade do 
EPI. 
- Plano de evacuação. 
- Instalações da FPV (AVCB). 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 13 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
órgãos reguladores tanto 
internos e externos. 
g. Avaliar o envio da 
Comunicação de Acidente de 
Trabalho ao INSS. 
h. Avaliar o processo de 
entrega/substituição e uso de 
Equipamento de Proteção 
Individual (EPI). 
i. Avaliar o treinamento de 
evacuação pelas UP/SEDE 
(relatórios). 
j. Avaliar os riscos das 
instalações de produção quanto 
à segurança a sinistros 
(explosão, incêndio, curtos-
circuitos etc). 
k. Avaliar as Ações mitigadoras 
da FPV quanto à emissão do Auto 
de Vistoria do Corpo de 
Bombeiros (AVCB). 
3 
Recursos Humanos 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Analisar (Certificar) a 
admissão de empregados 
concursados em conformidade com 
os critérios estabelecidos pela 
IMBEL. 
b. Verificar o processo de 
contabilização dos valores 
referentes a Folha de Pagamento 
nas Demonstrações Contábeis. 
c. Verificar a concessão de 
benefícios concedidos, segundo 
os critérios estabelecidos pela 
- Gestão de RH aderente à 
legislação trabalhista. 
- Concessão de benefícios de 
acordo com os critérios 
estabelecidos pela 
organização. 
- Valores destinados à Folha 
de Pagamentos provisionados 
corretamente nas contas 
contábeis corretas. 
- Processo de admissão de 
pessoal em conformidade com os 
- DRADM e o Setor de RH das 
UP/SEDE. 
- PECS e PEC. 
- Contracheques. 
- Exame de Pagamento do 
Pessoal. 
- DATASUL. 
- Sistema E-pessoal do TCU. 
- IN OOI.H-003. 
- Pastas funcionais. 
- Orientações da SEST. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 14 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
Organização. 
d. Verificar a validação do 
Processamento da Folha de 
Pagamento nos sistemas 
corporativos informatizados. 
e. Examinar os documentos de 
pessoal e a adequada manutenção 
da documentação exigida pela 
legislação. 
f. Realizar exames em 
Contracheques para verificar a 
consistência dos lançamentos 
com os eventos ocorridos no 
período. 
g. Certificar o recolhimento 
dos encargos trabalhistas. 
h. Avaliar a eficácia, 
eficiência e efetividade dos 
Exames de Pagamento de Pessoal. 
i. Verificar a remuneração dos 
administradores, conforme 
orientação da SEST. 
critérios estabelecidos pela 
organização. 
- Integridade do Processamento 
da Folha de pagamento nos 
sistemas informatizados. 
- Controles internos dos 
processos de gestão de RH 
eficientes. 
- Impropriedades nos 
pagamentos de salários e 
benefícios reduzidos. 
- Passivo Contingente 
reduzido. 
- EPP eficiente, eficaz e 
efetivo. 
- Remuneração dos 
administradores consistentes. 
- Cumprimento do Plano de 
Empregos, Carreiras e Salários 
e do Plano de Empregos em 
Comissão. 
4 
Tecnologia da 
Informação e 
Comunicação (TIC) 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar se a Política de 
Segurança da Informação e 
Comunicações (POSIC) está 
internalizada na UP. 
b. Avaliar a execução e o 
acompanhamento do Plano Diretor 
de Tecnologia da Informação 
(PDTI). 
c. Verificar o processo de 
contratação de bens e serviços 
de TIC. 
- Cultura de Segurança de TIC 
internalizada. 
- Riscos reduzidos nos 
processos de TIC. 
- RH de TIC aproveitados na 
melhor forma possível. 
- Custos de TIC otimizados. 
- Plano de ação eficiente, 
garantindo soluções dos 
problemas de TIC. 
“CheckList” com base na ABNT 
NBR ISSO/IEC 27001:2016 e 
ISO/IEC 27002:2015. 
- Gestão de Riscos de TIC. 
- IN Nº 01, Abr 19 - Processo 
de contratação de soluções de 
TIC. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 15 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
d. Verificar e avaliar a 
existência do Plano de 
Continuidade do Negócio. 
e. Identificar fatores que 
impactem no desempenho das 
soluções de TIC e na integração 
com os processos da UP. 
5 Orçamento e Finanças Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar a execução 
orçamentária de acordo com a 
finalidade da Ação/Programa de 
Trabalho. 
b. Avaliar o cumprimento de 
normativos corporativos de 
Gestão Orçamentária e 
Financeira. 
c. Verificar os Estágios da 
Despesa pública. 
d. Avaliar os Restos a Pagar da 
UG. 
e. Avaliar os Adiantamentos a 
Fornecedores. 
f. Verificar o processo de 
Conformidade dos Registros de 
Gestão da UA/UP no SIAFI. 
g. Verificar a Conformidade do 
Rol de Responsáveis da UA/UP no 
SIAFI. 
- Gastos aderentes as 
finalidades. 
- Controles internos sobre 
gastos efetuados em 
consonância com os termos 
definidos na Lei Orçamentária 
Anual (LOA). 
- Créditos orçamentários 
cancelados reduzidos. 
- Adiantamentos a fornecedores 
conforme a Lei. 
- Registro da Gestão da UA/UP 
no SIAFI em conformidade. 
- Execução orçamentária e 
financeira UP/SEDE. 
- Orientação aos Agentes da 
Administração IMBEL. 
- NE, NF e OB. 
- PPA, LOA e LDO. 
- Contratos. 
- Rol dos Responsáveis. 
- Conformidade da Gestão. 
6 Contratações Públicas Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar a regularidade dos 
procedimentos licitatórios. 
b. Verificar e avaliar os 
procedimentos licitatórios 
quanto às formalidades da 
legislação. 
- Aquisições de bens/serviços 
em conformidade com a 
legislação, buscando preços 
compatíveis e qualidade na 
aquisição.  
- Termos de referências 
- Processos licitatórios. 
- Lei 13.303, Dec. 8.945, o 
RLI e Contratos da IMBEL. 
- Nova lei de licitações e 
Contratos (14.133/21). 
- Portaria 288/IMBEL. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 16 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
imparciais nos editais. 
- Aquisições anuais 
planejadas. 
7 
Receitas e Despesas 
Administrativas 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Analisar os Atos/Fatos 
administrativos que envolvem 
concessionárias de serviço 
público, aluguel, material de 
escritório, combustíveis e 
lubrificantes, materiais de 
consumo, serviços gráficos, 
seguros em geral, manutenção e 
conservação de bens móveis e 
imóveis, inclusive de 
informática, telefone, fretes, 
serviço de limpeza e 
conservação. 
b. Avaliar a prestação de 
contas de Suprimento de Fundos. 
- Economicidade na aquisição 
de bens/serviços das despesas 
administrativas. 
- Procedimentos 
administrativos aderentes à 
legislação. 
- SF de acordo com a 
legislação. 
- Avaliar os critérios de 
reconhecimento e apuração 
contábil da Manutenção da 
Capacidade Estratégica (MCE), 
incluindo o rateio de custos e 
taxas por centro de custos, 
além do acompanhamento de 
gastos com Mão de Obra Ociosa 
e Custos Gerais de Fabricação 
por ociosidade. 
- Orientação aos Agentes da 
Administração da IMBEL. 
- Processos Administrativos. 
- Comprovantes de pagamentos. 
- Contratos de prestação de 
serviços. 
- PDR. 
- Notas Fiscais. 
- Suprimento de Fundos. 
8 
Estoques 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Verificar e avaliar o 
processo do inventário das UP. 
b. Verificar e avaliar as 
condições de armazenamento dos 
bens, o destino dos bens 
inservíveis e o material de 
difícil contagem do inventário. 
c. Observar a existência física 
do item com as fichas de 
controle do estoque. 
d. Avaliar os registros dos 
itens em conformidade com as 
- Existência física dos itens. 
- Armazenamento dos itens nos 
aspectos do controle, 
organização e segurança. 
- Gestão do estoque aderente 
às normas contábeis e à 
legislação aplicável. 
- Estoques de produção. 
- DATASUL. 
- Controle das Perdas de 
estoque. 
- CPC 16 (estoques) e demais 
normas pertinentes. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 17 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
normas Contábeis. 
9 
Contratos 
Administrativos 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar a presença de 
informações obrigatórias nos 
Contratos Administrativos 
(Cláusulas contratuais, 
aditivos, repactuações, 
reajustes, revisões, rescisões 
e prorrogações). 
b. Avaliar a indicação e a 
atuação dos fiscais de 
contratos. 
c. Verificar os controles 
internos na execução dos 
contratos administrativos 
celebrados pela SEDE e UP. 
d. Publicação dos contratos no 
site da IMBEL e DOU, se for o 
caso. 
- Contratos Administrativos em 
conformidade com a lei, com as 
normas jurídicas e com a 
política da empresa. 
- Fiscais de contratos atuando 
de forma eficiente. 
- Contratos Administrativos 
publicados, com oportunidade, 
no site da IMBEL e DOU. 
- Processos licitatórios. 
- Contratos. 
- Lei 13.303, Dec. 8.945, o 
RLI e Contratos da IMBEL. 
- Nova Lei de Licitações e 
Contratos 14.133/21. 
- Site da IMBEL/Contratos. 
10 
Segurança Orgânica 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar a gestão da 
Segurança Orgânica Corporativa. 
b. Verificar e avaliar o 
controle da entrada/saída de 
material/pessoas na UP. 
c. Verificar e avaliar o 
acionamento dos Órgãos de 
Segurança Pública perante 
situação de emergência. 
d. Avaliar as condições dos 
armamentos, uniformes, 
veículos, sistema de 
comunicação, sistema de 
segurança, alarmes, instalações 
etc utilizados pelos 
- Segurança Orgânica 
Corporativa eficaz, eficiente 
e efetiva, prevenindo, 
detectando, dificultando ações 
de qualquer natureza que 
constituam ameaça à 
salvaguarda da Empresa e de 
empregados e da informação, 
inclusive a proteção e 
preservação do bioma de áreas 
de responsabilidade da UP. 
- Resposta rápida dos órgãos 
de segurança pública quando 
acionados pela UP. 
- Título de Registro da UP 
- UP. 
- Guarda patrimonial 
(vigilante) da UP. 
- Dispositivos utilizados na 
Segurança do patrimônio. 
- Plano de Segurança Orgânica 
da UP. 
- Manual Segurança Orgânica 
Corporativa. 
- Port. 56-DFPC/EB, de 5 Jun 
17. 
- Processos Administrativos. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 18 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
vigilantes. 
e. Verificar o Plano de Combate 
a Incêndio e o Plano de 
Evacuação das Instalações. 
f. Analisar a segurança de 
instalações da UP que 
armazena/fabrica materiais 
sensíveis de interesse de 
organizações criminosas. 
g. Verificar a validade do 
Título de Registro da UP, junto 
à DFPC/EB, para a produção, 
armazenamento, transporte, 
comercialização, importação e 
exportação de Produtos 
Controlados pelo Exército 
(PCE). 
i. Verificar 
Sindicâncias/Processos 
Administrativos, quanto a 
furto/roubo de materiais, 
acessos a locais não permitidos 
etc. 
atualizado. 
- PA quando na observância de 
delitos contra o patrimônio da 
Empresa. 
11 
Patrimônio 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Verificar os bens, a 
documentação comprobatória e 
registros contábeis do 
Patrimônio. 
b. Analisar a administração do 
imobilizado quanto aos 
princípios da Administração 
Pública (aderência à finalidade 
e à eficiência). 
- Aperfeiçoamento dos 
controles internos em relação 
ao Imobilizado e os registros 
nas Demonstrações Contábeis. 
- Melhorias no processo do 
inventário. 
- Analisar os contratos de 
comodato no contexto das 
Unidades de Produção da IMBEL, 
com ênfase na importância do 
- Itens do Imobilizado. 
- CPC 27 (Ativo Imobilizado). 
- DATASUL. 
- Bens alugados para/de 
terceiros. 
- Bens de Permissões de uso. 
- Frota de automóveis. 
- Vendas de imóveis. 
- Comodato. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 19 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
controle e gestão realizados 
pela UP, garantindo 
conformidade legal, aderência 
às condições pactuadas e a 
efetividade no uso dos bens 
cedidos. 
12 
Termo de Execução 
Descentralizada (TED) Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar o cumprimento de 
TED. 
b. Verificar as entregas dos 
produtos, conforme o prazo 
acordado. 
c. Avaliar a fiscalização do 
cumprimento das metas, etapas 
ou fases estipuladas no plano 
de trabalho. 
- TED executado conforme o 
Plano de Trabalho. 
- TED em conformidade com a 
legislação. 
- TED celebrado pela IMBEL. 
- Dec. 10.426, de 16 Out 20. 
- Port. Nr 60-SEF, de 18 Jun 
20. 
- Fiscal do TED 
13 
Despesas Judiciais 
Avaliação 
Riscos da 
UAIG 
a. Avaliar os critérios de 
reconhecimento e mensuração das 
Provisões de Passivos 
Contingentes oriundo de demanda 
judicial. 
b. Avaliar as causas que geram 
o reconhecimento do Passivo 
Contingente, oriundo de demanda 
judicial. 
- Razoabilidade das 
contingências judiciais e o 
adequado critério de 
reconhecimento da provisão 
contábil. 
- Controle sobre os problemas 
originários das demandas 
judiciais. 
- DATASUL. 
- CPC 25. 
- Passivo Contingente. 
- Advocacia Geral e a Regional 
da IMBEL. 
- Módulo Jurídico. 
14 
Nova Planta de 
Carregamento (NPC) da 
FJF 
Avaliação 
Risco 
Estratégico 
a. Avaliar as fases para a FJF 
ativar a NPC. 
b. Avaliar as entregas dos 
bens/serviços contratados pela 
UP. 
c. Verificar os riscos de não 
conclusão da NPC da FJF. 
- A auditoria interna 
avaliando as fases da NPC, 
conforme o projeto executivo 
(Nr 001/2020). 
- Instalações da NPC/FJF. 
- Projeto Nr 001/2020. 
- Contratos. 
- Fiscais de contratos. 
- Gestor da NPC/FJF. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 20 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
15 
Emissário e 
Tratamento de 
Efluentes (FPV) 
Avaliação 
Riscos 
Estratégicos 
a. Avaliar o cronograma físico-
financeiro das 12 (doze) ações 
ambientais mitigadoras, junto à 
CETESB/SP. 
b. Verificar a efetividade das 
ações mitigadoras propostas 
pela UP. 
- A auditoria interna 
avaliando o projeto Tratamento 
de Efluentes, conforme a 
legislação ambiental, no prazo 
determinado (2026). 
- 12 (doze) ações ambientais 
mitigadoras. 
- Contratos. 
- Fiscais de contratos. 
- Gestor do Tratamento de 
Efluente. 
16 
Adequação do Controle 
Interno e a 
Efetividade da Gestão 
dos Riscos e dos 
processos de 
Governança 
Avaliação 
Estatuto 
Social da 
IMBEL 
Art. 102. 
a. Avaliar os componentes do 
Controle Interno: ambiente de 
controle, avaliação de riscos, 
atividades de controle, 
informação e comunicação e 
atividade de monitoramento. 
b. Avaliar se os CI são 
efetivos e eficazes na 
mitigação dos riscos a eles 
associados; o alcance dos 
Objetivos Estratégicos; a 
confiabilidade e a integridade 
das informações; a salvaguarda 
de ativos e aspectos de 
conformidade (leis, 
regulamentos). 
c. Verificar a implementação do 
Plano de Gestão e Riscos 
Corporativos. 
d. Verificar se os riscos 
estratégicos são identificados 
e avaliados e se as respostas 
são estabelecidas de forma 
compatível com o apetite ao 
risco. 
e. Verificar se a organização 
- Riscos corporativos 
identificados e mensurados 
quanto ao apetite ao risco. 
- Sistema de GR e de CI 
estabelecidos, prevenindo e 
mitigando os principais riscos 
a que está exposta a IMBEL, 
inclusive os riscos 
relacionados à integridade das 
informações contábeis e 
financeiras e os relacionados 
à ocorrência de corrupção e 
fraude. 
- Atividade de auditoria 
baseada em riscos. 
- A Governança alinhada às 
boas práticas. 
- Decisões da alta 
administração, envolvendo 
partes relacionadas, 
direcionadas ao interesse da 
empresa e da sociedade. 
- A observância pela IMBEL das 
resoluções CGPAR/ME, no que 
couber. 
- Lei 13.303/16. 
- Política de GR e o Plano de 
GR. 
- Sistema de Controle Interno 
(Gerenciamento de riscos e 
controle interno). 
- Processos da empresa 
(vendas, produção, marketing, 
segurança, cliente, recursos 
humanos, compras, RH, 
orçamentos, financeiro e 
infraestrutura, inventário e 
TIC). 
- Política de Transações com 
Partes Relacionadas. 
- IGG/TCU e IG/SEST. 
- CGPAR/ME. 
- LGPD, Lei 13.709/2018. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 21 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
possui controles para 
identificar e tratar potenciais 
riscos de fraude. 
f. Avaliar a efetividade da 
Governança à luz das boas 
práticas apresentadas por 
órgãos de controle (TCU, CGU, 
CISet e CCIEx) e demais 
instituições como a SEST, a 
ABOP, o IBGC, o IBGP e o IIA. 
g. Avaliar, com o COAUD, a 
adequação das Transações com 
Partes Relacionadas. 
h. Verificar, no que couber, à 
observância pela IMBEL das 
resoluções CGPAR/ME. 
i. Avaliar a adequação das 
relações de trabalho à LGPD. 
17 
Atendimento às 
recomendações dos 
órgãos de controle 
Avaliação 
Estatuto 
Social da 
IMBEL 
Art. 102. 
a. Monitorar os Relatórios de 
Providências emitidos pelas UP 
e SEDE acerca das recomendações 
dos órgãos de controle. 
b. Acompanhar a implementação 
das recomendações com as 
evidências aplicáveis e os 
Planos de Ação. 
- Recomendações atendidas 
pelas UP e SEDE por meio de 
Planos de Ação. 
- UP atendendo, de forma 
tempestiva, às recomendações 
dos órgãos de controle. 
- Relatórios de Providências 
UP/SEDE. 
- Relatórios de Auditoria. 
- MCI/SIMBEL. 
18 
Prestação de Contas 
Anual/ 
Relatório de Gestão 
Avaliação 
TCU e CGU 
a. Realizar o Parecer de 
Auditoria (opinião) sobre a 
composição formal da Prestação 
de Contas Anual/Relatório de 
Gestão, aderentes às normas do 
TCU. 
b. Avaliar o cumprimento da 
- A PCA e o Relatório de 
Gestão em conformidade com as 
normas do TCU. 
- Transparência à sociedade e 
credibilidade sobre a gestão 
orçamentária, financeira e 
patrimonial da empresa.  
- PCA da IMBEL. 
- Relatório de Gestão e peças 
complementares. 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 22 de 27 
 
Trabalhos de Auditoria 
(Processos) 
Serviços 
de 
Auditoria 
Origem da 
Demanda 
Programa de Trabalho 
Objetivo/Finalidade 
(Resultados esperados) 
Escopo do Trabalho 
Objetos de análise Básicos 
obrigação de prestar contas, 
mediante auditoria de 
conformidade e demais trabalhos 
de avaliação, constantes no 
PAINT. 
19 
Demonstrações 
Contábeis 
Avaliação 
Dec. 3591/00 
Art. 15, 
Parágrafo 6. 
a. Realizar o Parecer quanto à 
adequação das Demonstrações 
Contábeis, no aspecto formal, 
de acordo com as práticas 
contábeis e legislação 
aplicável. 
- As DC em conformidade com as 
práticas contábeis 
brasileiras. 
- Normas Contábeis. 
- DC Trimestrais. 
- Relatórios suportes às DC. 
- Balancetes e Razões 
contábeis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 23 de 27 
 
ANEXO IV – AUDITORIA / HORAS DA AI 
(Os dados apresentados referem-se a 4 integrantes da AI) 
(*) Previsão de 2 (duas) auditorias na FPV, FJF e FE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Org 
Auditoria (74%) 
Deslocamento 
(viagens) 
Reserva 
Técnica 
Capacitação 
Demais 
Atividades 
Total 
Pré-auditoria 
Trabalho de 
campo 
Relatório 
Monitoramento 
AI 
- 
- 
- 
294h 
- 
736h 
222h 
662h 
1914h 
SEDE 
110h 
220h 
329h 
- 
- 
- 
- 
- 
659h 
FI 
145h 
105h 
330h 
- 
68h 
- 
- 
- 
648h 
FPV (*) 
310h 
200h 
603h 
- 
80h 
- 
- 
- 
1193h 
FJF (*) 
310h 
200h 
603h 
- 
80h 
- 
- 
- 
1193h 
FE (*) 
310h 
200h 
603h 
- 
42h 
- 
- 
- 
1155h 
FMCE 
140h 
105h 
329h 
- 
24h 
- 
- 
- 
598h 
Total 
1.325h 
1.030h 
2.797h 
294h 
294h 
736h 
222h 
662h 
7.360h 
% 
18% 
14% 
38% 
4% 
4% 
10% 
3% 
9% 
100% 
1. A utilização das horas foi elaborada com os seguintes dados: 252 dias úteis em 2025. Cada integrante da auditoria terá 22 dias 
úteis de férias, totalizando (252-22) = 230 dias, multiplicado por 8h (40h semanais/5 dias), multiplicado por 4 integrantes = 7.360 
horas disponíveis. 
2. Todos os valores foram multiplicados por 4 integrantes da AI.  
3. A carga horária para a Capacitação foi extraída do planejamento de  Capacitação da Imbel de anos anteriores.  
4. A pré-auditoria é realizada nas instalações da AI, aproximadamente, em 1 (uma) semana e o relatório de auditoria, em 2 (duas) 
semanas.  

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 24 de 27 
 
ANEXO V – CRONOGRAMA DE AUDITORIAS E ORÇAMENTO DE VIAGENS  
 
Unid 
Local 
Previsão de Auditorias 
Nr Dias (Até) 
Integrantes 
Diárias (1) (R$) 
Passagem (2) (R$) 
FE 
Magé/RJ 
2 (duas) 
10 
4 
54.427,50 
36.003,52 
FI 
Itajubá/MG 
1 (uma) 
5 
4 
FPV 
Piquete/SP 
2 (duas) 
10 
4 
FMCE 
Rio de Janeiro/RJ 
1 (uma) 
5 
4 
FJF 
Juiz de Fora/MG 
2 (duas) 
10 
4 
SEDE 
Brasília/DF 
1 (uma) 
A definir (3) 
4 
- 
- 
Total em R$ 
90.431,02 
1. Os valores das diárias foram calculados conforme a IN 00.I.O-003 – Rev. 03 Anexo C, de 15 Jul 22. 
2. As tarifas aéreas nos trechos de ida/volta foram calculadas pela média das viagens realizadas em 2024, acrescida a taxa de 
correção de 10%. No entanto podem ocorrer alterações tarifárias, dependendo das datas das compras das passagens. 
3.Considerando que a SEDE é o núcleo de governança da empresa, com suas estruturas de controles internos e gestão de riscos 
corporativos, além das Diretorias e Assessorias, o período da auditoria poderá se estender por mais de uma semana de trabalho e será 
especificado no início de 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 25 de 27 
 
ANEXO VI – CURSOS E TREINAMENTOS 
 
a. Cursos obrigatório e necessário: 
 
TREINAMENTO 
OBJETIVO DO CURSO 
HORAS 
INSTITUIÇÃO 
FORMATO 
Auditoria Operacional 
Realizar uma auditoria operacional, com o uso de 
técnicas eficientes e de papéis de trabalho úteis, e na 
sequência, elaborar relatórios de auditoria que 
favoreçam a comunicação clara dos resultados dos 
trabalhos para as diferentes partes interessadas. 
60h 
Instituto Serzedello 
Corrêa - TCU 
On Line 
Audi 1 - EOP 
Capacitar os participantes em conceitos, procedimentos, 
técnicas e metodologias necessárias para o desempenho 
das responsabilidades na auditoria interna 
governamental. 
24h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
Audi 2 - EOP 
Apresentar aos participantes conceitos sobre riscos, 
transparência e governança, além de abordar o 
planejamento estratégico e garantia de qualidade da 
auditoria interna e técnicas para a execução de 
auditoria interna baseadas em riscos. 
24h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
Contratações das Empresas 
Estatais 
Curso Especial com foco nas Licitações e Contratos de 
acordo com a Lei 13.303/2016 e na análise do Impacto da 
Lei 14.133/2021. 
16h 
Orzil 
On Line 
Auditoria Interna 
Assessorando os Órgãos de 
Governança 
Capacitar os treinandos para implantação e atuação junto 
aos comitês de auditoria e de elegibilidade, previstos 
na Lei das Estatais (13.303). 
24h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
Tools for Audit Managers - 
Ferramentas para Gerente 
de Auditoria 
Capacitar os gerentes de auditoriapara liderar equipes 
de auditoria. 
24h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
Processo de Auditoria 
Baseado em Riscos 
Compreenderas normas regulatórias relevantes, como a IN 
SFC/CGU nº 3/2017, que aprova o Referencial Técnico da 
Atividade de Auditoria Interna Governamental do Poder 
Executivo Federal, e a IN SFC/CGU nº 8/2017, que publica 
o Manual de Orientações Técnicas da Atividade de 
20h 
Controladoria-Geral da 
União 
On Line 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 26 de 27 
 
Auditoria Interna, além da Orientação Prática: Serviços 
de Auditoria, aprovada pela Portaria SFC nº 3.307/2022. 
IA-CM - ON LINE 
Identificar os fundamentos necessários para uma 
Auditoria Interna eficaz no setor público, refletindo os 
principais avanços em governança, negócios e 
gerenciamento de riscos; e na profissão de Auditoria 
Interna. 
20h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
 
 
 
b. Curso e seminários desejáveis, dependendo de recursos financeiros: 
 
 
TREINAMENTO 
OBJETIVO DO CURSO 
HORAS 
INSTITUIÇÃO 
FORMATO 
Congresso Brasileiro de 
Auditoria Interna 
(CONBRAI) 
O Congresso do IIA Brasil tem como missão fortalecer o 
papel da auditoria interna como uma função chave para a 
governança, gestão de riscos e conformidade nas 
organizações, oferecendo um espaço de aprendizado 
contínuo e integração para a comunidade de auditores 
internos. 
- 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
Presencial 
LGPD à Luz da Auditoria 
Interna 
Compreender a Lei 13.709/2018, seus requisitos e 
implicações regulatórias para a organização; avaliar a 
exposição da organização quanto a dados pessoais. 
Executar procedimentos de auditoria interna sobre a 
implementação da LGPD 
16h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
Ágil para auditoria 
interna 
Trazer uma visão inovadora suportada por metodologia 
agile para todas as fases de auditoria, desde a 
construção de um plano de auditoria até o reporte e 
relação com os stakeholders.  
24h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 
Auditando a Gestão de 
Riscos Corporativos (GRC) 
Preparar os auditores para conduzir o processo de 
avaliação e consultoria da Gestão de Riscos 
Corporativos (GRC) e os líderes da organização na 
implementação segura do processo. 
24h 
Instituto dos Auditores 
Internos do Brasil - IIA 
Brasil 
On Line 

 
A VERSÃO ORIGINAL DO DOCUMENTO ENCONTRA-SE ARQUIVADA NA AUDITORIA INTERNA DA IMBEL 27 de 27 
 
Fundamentos da Auditoria 
Governamental 
Trilha de Aprendizagem: Auditoria e Controle Para 
Estatais, Técnicas de Auditoria Interna Governamental, 
Papéis de Trabalho em Auditoria Interna Governamental, 
Elaboração de Relatórios de Auditoria, Gestão de Riscos 
em Processos de Trabalho (segundo o Coso) e Normas 
Internacionais de Auditoria Financeira – NIA 
 
 
 
 
144h 
ENAP 
On Line 
Auditoria Baseada em Risco 
- Etapa I 
Compreender o propósito da avaliação de risco em 
auditoria e entender como o auditor utiliza essa 
avaliação para definir o escopo do trabalho e a 
natureza, época e extensão dos procedimentos de 
auditoria. 
25h 
Instituto Serzedello 
Corrêa - TCU 
On Line 
Auditoria Baseada em Risco 
- Etapa II 
25h 
 
 
 
 
 

