---
title: "1737119211.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1737119211.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1737119211.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.546261+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Ind
Quar
70.630-901 – Br
 
Vincul
ATA DA 149ª R
Aos dezenove dias do m
horas, realizou-se a Cen
Auditoria – COAUD, da
Presidência do Sr. RICA
Ribeiro Silva e da Sra. FA
CRISTINA da Cruz de Ca
Sr. André Christian Reis C
Marco Antônio MAGALH
Lamounier Silva, membro
da Área de Integridade, G
Presidente declarou abert
pela impossibilidade de p
dos assuntos pautados.
COMITÊ DE AUDITORIA
24, o Relatório Bimestra
Relatório Bimestral de C
MI’s Nº 200 e 204-AI, de 27 
Informação (TIC): Nº 3A
Recebeu por intermédio 
Níveis de Riscos Releva
Nov 24, os Relatórios de
4/2024 - AI (ID da provi
07/2024 - UA (ID da prov
09/2024 - UA (ID da prov
11/2024 - UA (ID da 
previamente pelos memb
convidados, que os eluci
observações do Comitê f
21/2024, restritos aos in
 
dústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA
rtel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SM
rasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbe
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO 
lada ao Ministério da Defesa por intermédio do
CONSELHO DE ADMINISTRA
COMITÊ DE AUDITORIA
REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE A
 
mês de dezembro do ano de dois mil e 
tésima Quadragésima Nona Reunião O
a Indústria de Material Bélico do Bra
ARDO de Mello Araújo, com as participa
ABÍOLA Viana Falcão, membros do COA
arvalho, Secretária do Comitê. Participara
CASTRO, Chefe da Auditoria Interna (AI
ÃES, da Sra. ELIZABETE Dias da Silv
os da AI, e a Sra. RENATA Gomes Miha
Gestão de Riscos e Controle Interno (IR
ta a sessão plenária, cumprimentou a to
participar presencialmente. Em seguida
 2.  ANÁLISE DOS DOCUMENTOS
A. O Comitê recebeu por meio do OF nº 
al de Ouvidoria e através do OF nº 122
Corregedoria, referentes ao 5º Bimestre.
Nov 24, os Relatórios de Auditoria refe
A-TIC/FPV, Nº 1A-TIC/FMCE, Nº 6A-T
do OF Nº 1217-IRC, de 28 Nov 24, o Rela
antes. Recebeu também através do OF
e Providências: RP 4/2024 - AI (ID da 
dência 2388); RP 4/2024 - AI (ID da p
vidência 2393); RP 08/2024 - UA (ID da 
vidência 2395); RP 10/2024 - UA (ID da 
providência 2397). A documentação 
bros do COAUD, tendo os questioname
daram tempestivamente, no decorrer da
foram encaminhadas à IMBEL mediante
nteressados, para análise da Empresa.
U 
el.gov.br 
DO BRASIL 
o Comando do Exército 
AÇÃO 
A 
 
AUDITORIA 
vinte e quatro, às dez 
Ordinária do Comitê de 
asil – IMBEL, sob a 
ações do Sr. ADEMIR 
AUD, e da Sra. MARIA 
am como convidados o 
), acompanhado do Sr. 
va e da Sra. TATIANE 
ra, Chefe em exercício 
RC). 1. ABERTURA. O 
odos e pediu desculpas 
, deu início ao exame 
S RECEBIDOS PELO 
05-Ouvidoria, de 19 Nov 
21-IRC, de 28 Nov 24, o 
. Recebeu mediante os 
rente a Tecnologia da 
TIC/FE, Nº 7A-TICFJF.  
atório de Mitigação e 
F nº 1197 – IRC, de 28 
providência 2387); RP 
providência 2392); RP 
providência 2394); RP 
providência 2396); RP 
citada foi analisada 
ntos sido dirigidos aos 
a reunião. Ademais, as 
e os Apontamentos nº 
 3. EXPEDIENTE DA 

 
(Continuação da Ata da 149ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 19 de dezembro de 2024 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
SECRETARIA. 3.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 148ª RCOAUD. 3.2 Agendamento da próxima reunião. Foi 
agendada para o dia 14 de janeiro de 2025, a 150ª Reunião do Comitê. 4. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou encerrada a 
presente reunião às 10:40h desta data e agradeceu a presença e a participação de 
todos. Assim sendo, eu, MARIA CRISTINA, Secretária do COAUD, lavrei a presente 
Ata, que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os membros do 
Comitê. 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

