---
title: "1738084538.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1738084538.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1738084538.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.229290+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELATÓRIO DE GESTÃO 
OUVIDORIA – IMBEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 
 
 
 
 
BRASÍLIA • MARÇO DE 2024 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
OUVIDORIA – IMBEL 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL® 
Quartel General do Exército – Bloco H – Subsolo – SMU, Brasília/DF CEP: 70.630-901 
ouvidoria@imbel.gov.br 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
GEN DIV R/1 GUIDO AMIN NAVES 
Presidente do Conselho de Administração – Comando do Exército 
 
GEN DIV R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Diretor-Presidente 
 
LEANDRO GOSTISA 
Ministério da Economia 
 
THIAGO LONGO MENEZES 
Ministério da Economia 
 
FRANCISCO DE ASSIS LEME FRANCO 
Ministério da Defesa 
 
EDUARDO CESAR PASA 
Ministério da Defesa 
 
FRANSCINE RODRIGUES FARIA 
Empregados da IMBEL® 
 
DIRETORIA EXECUTIVA 
 
GEN DIV R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Diretor-Presidente 
 
GEN BDA R/1 JOÃO DENISON MAIA CORREIA 
Vice-Presidente Executivo 
 
CEL R/1 THIERS LOBO RIBEIRO 
Diretor de Inovação 
 
CEL R/1 RENATO MITRANO PERAZZINI 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
CEL R/1 WAGNER MACHADO BRASIL 
Diretor Industrial 
 
CEL R/1 EDUARDO RANGEL DE CARVALHO 
Diretor de Mercado 
 
OUVIDORIA 
CEL R/1 GERLI DOS SANTOS 
Ouvidor-Geral 
 
EC WHELTON LUIS BASTOS DOS SANTOS 
Ouvidor-Substituto 
 
SERVIÇO DE INFORMAÇÃO AO CIDADÃO – SIC 
GEN BDA R/1 JOÃO DENISON MAIA CORREIA 
Autoridade de Monitoramento da LAI 
 
EC WHELTON LUIS BASTOS DOS SANTOS 
Responsável pelo SIC 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. 
CONTEXTUALIZAÇÃO 
4 
2. 
VINCULAÇÃO 
4 
3. 
FORÇA DE TRABALHO 
4 
4. 
APRESENTAÇÃO 
5 
5. 
ATENDIMENTOS 
5 
6. 
MANIFESTAÇÕES 
7 
7. 
PONTOS RECORRENTES DAS MANIFESTAÇÕES E 
PEDIDOS DE ACESSO À INFORMAÇÃO 
09 
8. 
SOBRE QUEM NOS DEMANDA  
10 
9. 
SATISFAÇÃO DO USUÁRIO 
11 
10. 
TRANSPARÊNCIA ATIVA 
13 
11.  
CONSELHO DE USUÁRIOS 
14 
12.  
MELHORIAS CONTÍNUAS 
16 
13. 
APONTAMENTOS 
18 
14. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
21 
 
 
 
 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO 
Objetivando o cumprimento do estabelecido no artigo 14, inciso II, da Lei n° 
13.460/17, que institui o Código dos Usuários de Serviços Públicos, a Ouvidoria 
da Indústria de Material Bélico do Brasil (IMBEL®), torna público este Relatório 
Anual de Gestão, abarcando os resultados angariados no ano de 2023. 
O Relatório Anual de Gestão da Ouvidoria da IMBEL® apresenta informações 
sobre a força de trabalho; número de manifestações recebidas no ano anterior; 
análise gerencial quanto aos principais motivos das manifestações; a análise dos 
problemas recorrentes e das soluções adotadas; elucidação sobre a 
inaplicabilidade quanto à informações acerca do funcionamento de seus 
Conselho de Usuários de Serviços Públicos; e ações consideradas exitosas, 
principais dificuldades enfrentadas, propostas de ações para superá-las, 
responsáveis pela implementação e respectivos prazos. Do exposto, consolida 
informações referentes às manifestações de ouvidoria e aos pedidos de acesso à 
informação, conforme dispõe o artigo 52 da Portaria n° 581, de 9 de março de 
2021.  
Destaca-se o fiel cumprimento quanto ao encaminhamento deste relatório à 
autoridade máxima da Empresa, bem como a sua publicização integral nos 
termos do artigo 15 da Lei nº 13.460/17. 
2. VINCULAÇÃO 
Conforme estabelecido no Art. 105 do Estatuto Social da IMBEL, Edição 2021 e 
no Art. 2º do Regulamento Interno da Ouvidoria da IMBEL®, de 24 de agosto de 
2022, esta Ouvidoria se vincula ao Conselho de Administração, ao qual deverá 
se reportar diretamente, sendo responsável pelo aperfeiçoamento do serviço 
Institucional junto aos segmentos da sociedade civil e aos diversos setores da 
Empresa.  
3. FORÇA DE TRABALHO 
A força de trabalho referente ao ano de 2023 é composta por 1 Empregado 
Comissionado de Livre Provimento – ECLP e por 1 Empregado Concursado – 
EC, sendo aquele ocupante do cargo de Ouvidor-Geral e Chefe da Assessoria de 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Gestão Coorporativa de Pessoal – AGCP, esta ligada à Vice-Presidência 
Executiva da Empresa. 
4. APRESENTAÇÃO 
Integrante do Sistema de Ouvidoria do Poder Executivo federal - SisOuv, 
instituído pelo Decreto n° 9.492, de 5 de setembro de 2018,  suas atribuições 
constam em norma geral, Portaria n° 581/2021, alterada pela Portaria n° 3.126, 
de 31 de dezembro de 2021 (https://www.gov.br/ouvidorias/pt-br/ouvidorias/legislacao), 
que estabelece orientações para o exercício das atividades de ouvidoria 
desenvolvidas pelas unidades do SisOuv, de que trata o Decreto n° 9.492, de 5 
de setembro de 2018, bem como dispõe sobre o recebimento de relatos de 
irregularidades de que trata o caput do art. 4º-A da Lei n° 13.608, de 10 de 
janeiro de 2018, no âmbito do Poder Executivo Federal. 
Atenta aos princípios constitucionais de legalidade, moralidade, impessoalidade e 
eficiência é um canal de comunicação, imparcial e independente, consolidada 
como instrumento de democracia participativa de forma a oportunizar ao cidadão 
o direito de manifestação e de acesso à informação pública. 
Do exposto, é o setor responsável pela interlocução entre Empresa, empregados 
e a sociedade.  
A Ouvidoria IMBEL, apesar de não emitir juízo de valor, atua como facilitadora do 
processo de comunicação organizacional, na otimização do fluxo de informações, 
nas 
divergências 
e 
composição 
(encaminhamento 
e 
tratamento 
de 
controvérsias). Neste sentido, as informações produzidas pela Ouvidoria 
representam um poderoso instrumento de gestão, de integração e de promoção 
de uma cultura de transparência, da moralidade e publicidade. Além de 
possibilitar a identificação de diferenciais competitivos e acelerar o processo de 
mudança organizacional. 
5. ATENDIMENTOS 
5.1 
CANAIS DE ATENDIMENTO 
Objetivando viabilizar de forma ampla e acessível, a Ouvidoria disponibiliza 
uma variedade de canais de acesso, visando garantir um atendimento mais 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
eficiente, eficaz e efetivo, segregados conforme as especificidades e 
realidade de cada público-alvo, promovendo um ádito universal e gratuito.  
Destaca-se assim, a importância dos endereços eletrônicos da Ouvidoria 
(ouvidoria@imbel.gov.br) e do SIC (sic@imbel.gov.br) por meio dos quais são 
processadas as mensagens eletrônicas encaminhadas à Empresa visando à 
resolubilidade de dúvidas e orientações. Da mesma forma, a Ouvidoria 
disponibiliza o seu telefone de contato (61) 3415-4546.  
Ainda, internamente é utilizado o módulo ‘Fale Conosco’ do Sistema de 
Informações da IMBEL® (SIMBEL), ferramenta que possibilita a tramitação de 
manifestações recebidas por diversas áreas da Empresa, incluindo as 
Unidades de Produção (UPs), à Ouvidoria.  
Situação 
análoga 
é 
a 
utilização 
do 
Site 
‘Reclame 
Aqui’ 
(https://www.reclameaqui.com.br/reclamar) site brasileiro de reclamações contra 
empresas sobre atendimento, compra, venda, produtos e serviços que 
oferece serviços gratuitos, tanto para os consumidores postarem suas 
reclamações quanto para empresas responderem a elas. Esta utilização 
justifica-se ao fato de que a IMBEL® é empresa pública federal dependente 
que exerce atividade econômica.  
Ressalta-se que os canais mantidos pela Ouvidoria são disponibilizados de 
forma ampla no site da Empresa (https://www.imbel.gov.br/acesso-a-informacao-
2020/297#top) e em demais instrumentos internos. 
Importante mencionar que o ano de 2023 foi marcado pela inexistência de 
procura quanto ao cadastro de manifestações mediante à utilização do canal 
de atendimento presencial, por carta e telefônico. 
5.2 
REGISTRO DE MANIFESTAÇÕES E DE PEDIDOS DE ACESSO À INFORMAÇÃO 
Do anteriormente aludido e em cumprimento ao Decreto Nr. 9.429, de 
setembro de 2018, esta Ouvidoria utiliza a Plataforma Integrada de Ouvidoria 
e Acesso à Informação “Fala.BR” como plataforma única de registros de 
manifestações.  

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Assim, por intermédio da Plataforma Integrada de Ouvidoria são cadastradas, 
recebidas, analisadas, encaminhadas, tramitadas, arquivadas e concluídas as 
denúncias, as comunicações (denúncias anônimas), as reclamações, as 
sugestões, os elogios, as solicitações de providências, os pedidos de 
simplificação e de acesso à informação (Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 
2011).  Do exposto, permite de forma efetiva o tratamento das manifestações 
sendo uma ponte entre os usuários de serviços públicos e à IMBEL®. 
A priori, emerge que as manifestações eventualmente recebidas pelos demais 
canais 
(carta, 
atendimento 
presencial, 
telefônico, 
e-mail, 
Site 
de 
Reclamações, SIMBEL – Fale Conosco ou via protocolo) diversos à 
Plataforma Fala.BR, carecem de cadastro na Plataforma Integrada de 
Ouvidoria e Acesso à Informação, antinomia por decisão única e exclusiva do 
Ouvidor-Geral da IMBEL.   
Isto posto, este relator aponta o inciso I do artigo 13 da Portaria n° 581, de 9 
de março de 2021, razão pela qual deverão ser cadastradas, unificadas  e 
contabilizadas não separadamente, para evitar duplicidade na contagem.   
6. MANIFESTAÇÕES 
Os dados contidos neste relatório são provenientes, extração direta, dos canais 
disponibilizados, principalmente da plataforma ‘Fala.BR’, bem como da central de 
painéis da CGU, (https://centalpaineis.cgu.gov.br), especificamente do ‘Painel 
Resolveu?’ e do ‘Painel Lei de Acesso à Informação’. As ferramentas permitem, 
ainda, pesquisar e examinar indicadores, de forma fácil e interativa.  
Do exposto, através da plataforma ‘Fala.BR’ foram cadastradas 228 (duzentas e 
vinte e oito) manifestações, sendo contabilizada às de ouvidoria 164( cento e 
sessenta e quatro) manifestações e de acesso à informação 64 (sessenta e 
quatro) pedidos. 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
Abaixo é possível verificar cada uma dessas situações, detalhada por 
tipologia da manifestação. 
 
 
Por oportuno, cabe breve elucidação sobre o termo ‘Não Classificadas’ utilizado 
quando contém teor incompreensível (mensagem incompreensível) ou conteúdo 
publicitário (Ex: solicitação para apresentação de serviços e produtos à IMBEL). 
Conforme previsão do §3º do artigo 16 do Decreto nº 9.492/18, das 228 
manifestações recebidas no ano de 2023, 02 foram encaminhadas por outro 
órgão e/ou entidade à IMBEL, devido às competência regimental de modo a 
oportunizar a adoção das providências necessárias. 
164 
64 
7 
39 
77 
80 
Manifestações de Ouvidoria 
Pedidos de Acesso à Informação 
Site de Reclamações 
Fale Conosco 
ouvidoria@imbel.gov.br 
sic@imbel.gov.br 
Plataforma 
Fala.BR 
Site SIMBEL  
e-mail 
31 
2 
2 
0 
4 
Solicitação de Informações 
Reclamações 
Sugestões 
Elogios 
Outros 
SIMBEL - FALE 
CONOSCO - 
OUVIDORIA 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Ainda, todas as manifestações receberam, tratamento e resposta conclusiva no 
âmbito da própria Empresa, tendo em vista de serem afetas à esta estatal 
dependente. 
Considerando os dados agregados do ano de 2023, ressalta-se o registro de 2 
(duas) manifestações encaminhadas à Órgão Externo (CmdoEx). 
7. PONTOS RECORRENTES DAS MANIFESTAÇÕES E DOS PEDIDOS DE ACESSO À INFORMAÇÃO 
Abaixo são relacionados 
os 
assuntos 
mais recorrentes referente 
às 
manifestações de ouvidoria no ano de 2023: 
Abaixo são relacionados os assuntos mais recorrentes referente aos pedidos de 
acesso às informações no ano de 2023: 
8. SOBRE QUEM NOS DEMANDA 
No caso específico da plataforma ‘Fala.BR’ o usuário ao registrar a manifestação 
é convidado a preencher dados de cadastro, dados estes que possibilitam 
compreender e analisar o perfil dos usuários que nos demanda. Ressalta-se, 
todavia, que não há obrigatoriedade de preenchimento obrigatório. 
1 
1 
2 
1 
Presidência da República 
Ministério da Defesa 
Comando do Exército 
Ministério da Educação 
Tramitadas por Órgão Externo à IMBEL 
18 
1 
9 
9 
11 
17 
8 
Licitações 
Concurso 
Ética 
Assédio Moral 
Corrupção 
Denúncia de Irregularidade de Servidores 
Outros em Trabalho 
Tramitadas por Órgão Externo à IMBEL 
8 
1 
1 
Licitações 
Concurso 
Outros em Trabalho 
Tramitadas por Órgão Externo à IMBEL 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
O preenchimento do cadastro possibilita que os dados sejam disponibilizados no 
‘Painel Resolveu?’ e no ‘Painel Acesso à Informação’. Do exposto, abaixo são 
apresentadas as informações de perfil dos usuários com base nos dados 
disponíveis no ‘Painel Resolveu?’. 
 
 
 
 
Segue conforme disponibilizado no painel ‘Lei de Acesso à Informação’ o perfil 
dos solicitantes respondentes à pesquisa de gênero e faixa etária, 94 solicitantes, 
sendo 1,5 a média de pedidos por solicitantes que angariam informações 
mediante a Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 2011: 
76,79% 
8,93% 
14,29% 
0% 
0% 
0% 
Não Informado 
Branca 
Parda 
Preta 
Amarela 
Indígena 
Perfil dos 
manifestantes por 
raça e cor 
23,2% 
5,4% 
Maculino 
Feminino 
Percentual dos 
manifestantes 
por gênero 
100% 
0-19 anos 
20-39 anos 
40-59 anos 
60-79 anos 
+ 80 anos 
Não informado 
Percentual dos 
manifestantes por 
faixa etária 
66,07% 
8,93% 
10,71% 
3,57% 
7,14% 
2,04% 
2,04% 
1,79% 
2,04% 
0% 
0% 
Não Informado 
DF 
RJ 
SP 
MG 
GO 
PA 
PE 
PR 
AC 
AL 
Percentual dos manifestantes por 
estado 
[a1] Comentário: EXCLUIR EM 
VERMELHO; ADICIONAR SC 1,79% 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
 
9. SATISFAÇÃO DO USUÁRIO 
Salienta-se a importância de perceber a satisfação do usuário em relação às 
manifestações apresentadas por meio da plataforma ‘Fala.BR’. Assim, nas 
respostas conclusivas a Ouvidoria informa sobre a alternativa que o cidadão 
possui de responder a pesquisa de satisfação, cujos resultados referentes a 2023 
são apresentados a seguir.  
De acordo com o “Painel Resolveu?”, em 2023 foram respondidas 8 pesquisas 
de satisfação referentes às respostas fornecidas pela a Empresa. A Pesquisa de 
Satisfação é um importante mecanismo para perceber como o usuário do serviço 
público se sente em relação à IMBEL, de modo que atendimento seja melhorado 
continuamente.  
Ante ao exposto, visando colher a percepção do usuário este é convidado a 
responder os questionamentos elencados abaixo:  
• A sua demanda foi atendida? 
• A resposta fornecida foi fácil de compreender?  
• Você está satisfeito(a) com o atendimento prestado?  
No total, das 164 manifestações de ouvidoria registradas no ‘Fala.Br’, de janeiro 
a dezembro de 2023, 8 questionários de pesquisa de satisfação na Plataforma 
foram respondidos. Esse valor representa de forma escassa 4,88% do total de 
manifestações de ouvidoria analisadas e concluídas no período.  
28,57% 
10,71% 
60,71% 
Masculino 
Feminino 
Não informado 
Percentual 
dos 
solicitantes 
por gênero 
0 
2 
7 
2 
4 
39 
Até 20 anos 
21 a 30 anos 
31 a 40 anos 
41 a 50 anos 
51 a 60 anos 
Não Informado 
Quantidade de 
solicitantes por faixa 
etária 
[a2] Comentário: Adicionar +60 anos 
(2) 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Em relação à satisfação média medida através da pergunta “Você está 
satisfeito(a) com o atendimento prestado?”, a IMBEL apresenta o índice de 
satisfação média de 63%, observa substancial melhora quanto à média da Esfera 
Federal de 33,77%: 
 
Quanto à pergunta “A sua demanda foi atendida?”, a porcentagem de usuários 
que indicou que a demanda foi integral ou parcialmente respondida foi a 
seguinte: 
 
Observa-se, portanto, uma forte correlação entre o não atendimento da demanda 
e uma resposta negativa quanto ao atendimento prestado, tendo em vista que em 
vários casos, o não atendimento da demanda se dá por uma incompetência para 
atuar na matéria, no mérito, na apuração, portanto o manifestante confunde e 
avalia de forma incorreta e negativa o atendimento da ouvidoria ao correlacionar 
o objeto da manifestação. 
No que tange à satisfação do usuário referente aos pedidos de acesso à 
informação, igualmente foram respondidas apenas 9 pesquisas de satisfação, 
sendo realizado os questionamentos conforme disponibilizado abaixo: 
 
62,50% 
0% 
0% 
37,50% 
Muito Satisfeito 
Satisfeito 
Insatisfeito 
Muito Insatisfeito 
Satisfação 
(Você está 
satisfeito(a) 
com o 
atendimento 
prestado?) 
63% 
0% 
38% 
Sim 
Parcialmente 
Não 
Resolutividade 
(A sua 
demanda foi 
resolvida?) 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
10. TRANSPARÊNCIA ATIVA 
Como mecanismo de transparência das informações o site da IMBEL 
(www.imbel.gov.br), conta com a aba “Acesso à Informação” onde são 
disponibilizadas diversas informações institucionais, conforme o disposto no Guia 
de Transparência Ativa (GTA), que é uma compilação de obrigações, elaborado 
pela Controladoria-Geral da União (CGU) cujo objetivo é auxiliar no correto 
cumprimento das obrigações previstas na Lei n° 12.527, de 18 de novembro de 
2011 – Lei de Acesso à Informação (LAI) e demais normas e regramentos que 
regem o assunto. O rol objeto de avaliação pela CGU apresenta o montante de 
49 itens que podem obter o status ‘Cumpre’ ou ‘Cumpre Parcialmente’ ou ‘Não 
Cumpre’. Do exposto, segue: 
 
11. CONSELHO DE USUÁRIOS 
Quanto à realização de audiências ou consultas públicas, incentivo à participação 
popular ou a outras formas de divulgação, toma-se por referência a Lei n° 
13.460, de 26 de junho de 2017, a qual dispõe sobre participação, proteção e 
defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos da administração pública. 
No entanto a Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL®, criada em 14 de 
julho de 1975 está vinculada ao Ministério da Defesa, por intermédio do 
Comando do Exército, cumprindo integralmente o contido na Diretriz do 
Comandante do Exército para a IMBEL.  
A IMBEL produz e armazena os Produtos Controlados pelo Exército Brasileiro 
destinados ao preparo e emprego da tropa, susceptíveis às ameaças 
emergentes e assimétricas, caracterizadas por terrorismo, narcotráfico e crime 
organizado. 
Ainda, 
por 
sua 
natureza, 
“Indústria 
de 
fabricação”, 
atende, prioritariamente e quase na totalidade, às Forças Armadas e Forças de 
31 
8 
10 
Quantidade de registros avaliados pela CGU como 
'Cumpre' 
Quantidade de registros avaliados pela CGU como 
'Não Cumpre' 
Quantidade de registros avaliados pela CGU como 
'Cumpre Parcialmente' 
Avaliação da 
Controladoria Geral 
da União 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Segurança pública, com atividade administrativa ou de prestação, direta ou 
indireta de bens ou serviços à população de forma pontual. 
Considerando, ainda, que: 
Conforme o contido no Art. 2º da lei n° 13.460, para fins de aplicação dessa Lei 
considera-se serviço público “atividade administrativa ou de prestação, direta ou 
indireta de bens ou serviços à população", exercida por órgão ou entidade da 
administração pública”, ações essas minimamente realizadas, na atualidade, 
pela IMBEL. 
Destaca-se o caráter de empresa pública, que exerce atividade econômica 
relacionada à produção de produtos de defesa e produtos estratégicos de 
defesa e, portanto, atua em regime de concorrência tanto no âmbito nacional 
como no internacional, sendo necessário assegurar sua competitividade no 
mercado e preservar informações que afetam a soberania, a defesa nacional, 
as Forças Armadas e as Forças de Segurança Pública. 
Logo, nos termos do art. 173, §1º, II, da Constituição Federal (CF), as atividades 
desenvolvidas pela IMBEL®, classificada como Empresa Estratégica de Defesa 
(EED), integram a estrutura logística terrestre do País em favor da Soberania 
Nacional e caracterizam-se por terem elevada complexidade de natureza 
estratégica e operacional no ramo de defesa e segurança, necessárias ao 
imperativo da Segurança Nacional, conforme a Política e a Estratégia Nacional 
de Defesa, exercendo uma atividade econômica em caráter concorrencial e de 
segurança, entre as empresas que integram a Base Industrial de Defesa (BID), 
do Brasil. 
Diga-se, não há, a rigor, para a IMBEL, a abrangência contida no art. 2º da Lei 
nº 13.460, de 26/06/2017, acima mencionada, uma vez que, para tal mister, é 
necessária 
a efetiva realização 
do Serviço Público, consubstanciando 
como atividade administrativa ou de prestação, direta ou indireta de bens ou 
serviços à população, o que, inexoravelmente, não se evidencia com a atividade 
econômica norteadora, exercida pela IMBEL. 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
Em consequência, a IMBEL segue, obrigatoriamente, o contido no §1°, do art. 
5º, notadamente, no seu art. 6º, do Decreto n° 7.724, de 16 de maio de 2012, 
que dispõe: 
Vale dizer, o sigilo, o segredo de empresa ou o segredo de negócio como 
um segredo 
comercial/industrial previsto 
em 
legislação, 
é 
toda informação ou conhecimento, incluindo tecnológico, científico, industrial, 
comercial, organizacional ou financeiro, que no Direito Brasileiro, trata-se de 
conhecimento utilizável na atividade empresarial, de caráter industrial ou 
comercial, de acesso restrito, provido de certa originalidade, lícito, transmissível, 
não protegido por patente, cuja reserva representa valor econômico para o seu 
possuidor, o qual exterioriza o seu interesse na preservação do sigilo através de 
providências razoáveis. 
O segredo, assim, está excluído da proteção das informações “de conhecimento 
público”, como a própria Lei de Propriedade Industrial (LPI), Lei nº 9.279, de 
14/05/1996 (LPI) que, em síntese protege dos direitos relativos à propriedade 
industrial (Ex. Marcas e Patentes) consubstanciado no art.2º, da LPI. 
Todavia, a violação do segredo, tem a proteção em relação à concorrência 
desleal prevista no art. 195, notadamente, nos incisos, XI e XII, da Lei nº 9.279, 
de 14/05/1996 (LPI). 
Nesse sentido os dados provenientes das consultas públicas submetem-se aos 
princípios da publicidade e transparência o que pode interferir ou resultar em 
vantagem competitiva, com relação aos Agentes de Mercado de Defesa, uma vez 
que não se pode descartar, após análise, a possibilidade de resultar em 
informações sobre ambiente interno e externo (ponto forte, ponto fraco, ameaças 
e oportunidades), a ocasionar uma assimetria competitiva entre pessoas jurídicas 
distintas, empresa pública e empresa privada. 
Fito ao produto final da Empresa Estratégica de Defesa, no caso a IMBEL, resta 
evidenciado, que as consultas públicas podem revelar informações sensíveis, e 
desta forma, expor a Empresa neste complexo mercado concorrencial, bem 
como expor seus principais clientes (Forças Armadas e Órgãos de Segurança, 
notadamente da Segurança Pública), bem como parte da própria estrutura 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
logística de Defesa Nacional, incluindo possíveis fragilidades. Situação que 
demonstra e impõe cautela, por parte da Empresa, visto que tal análise de 
acatamento da incidência do referido dispositivo legal se dá de forma genérica e 
não avalia as peculiaridades e o tipo de negócio da IMBEL, na condição de 
Empresa Pública Estratégica de Defesa. 
Por fim, considerando o todo acima arguido, ainda, considerando que a IMBEL 
em sua atual atividade se enquadra de forma insignificante nas ações 
relacionadas à prestação de serviços ao usuário, conforme capitulado no Art. 18 
da Lei nr. 13.460, de 26 de junho de 2017, a empresa não instituiu o Conselho 
de Usuários, haja vista ter como seu principal cliente as Forças Armadas e 
Órgãos de Segurança Pública no âmbito federal, estadual e municipal, ainda, 
exportando produtos e sistemas de defesa das Forças Armadas. 
12. MELHORIAS CONTÍNUAS 
O ano de 2023 foi marcado por algumas ações visando à melhoria no tratamento 
das manifestações. Neste contexto, segue algumas ações, projetos, desafios e 
resultados alcançados ao longo do ano. 
12.1 
IMPLEMENTAÇÃO DO MAPEAMENTO DE PROCESSOS NO ÂMBITO DA OUVIDORIA. 
No ano de 2023 a IMBEL® realizou treinamento em mapeamento de 
processos com o intuito de aplicar a melhoria contínua em seus processos de 
trabalho a fim de aproximar-se da excelência gerencial (eficiência).  
Face ao exposto, a ferramenta possibilitou descrever visualmente o fluxo de 
trabalho dos principais processos no âmbito da Ouvidoria, revelando alguns 
pontos de melhorias de forma a aumentar a compreensão de pessoas 
externas à ouvidoria, permitindo melhor qualidade de comunicação entre os 
envolvidos e, assim resultando na produção de dados úteis na solução de 
controvérsias e na quebra de paradigma do pensamento subjetivo de que a 
ouvidoria é um mero protocolo descentralizador de demandas. 
Ainda, proporcionou atender a uma das dimensões do Modelo de Maturidade 
de Ouvidoria Pública. 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
12.2 
CAPACITAÇÕES 
Objetivando conhecimento tempestivo acerca dos dados agregados das 
manifestações de ouvidoria e pedidos de acesso à informação o integrante da 
Ouvidoria, 
Empregado 
Concursado 
– 
EC, 
participou 
das 
diversas 
capacitações e treinamentos ‘PROFOCO’ promovidas pela Ouvidoria-Geral 
da União. 
12.3 
RELATÓRIOS BIMESTRAIS DE OUVIDORIA 
Destaca-se a continuidade do envio à Gestão da Empresa de reportes 
bimestrais que indicam a quantidade de manifestações por área de 
competência, principais tipologias observadas no bimestre e pontos 
recorrentes. Os reportes, que são documentos curtos e diretos, geralmente e 
2 ou 3 páginas, buscam munir de informações para além do tratamento 
individual de manifestações de ouvidoria, de maneira que possa auxiliar na 
eventual tomada de decisão em relação a pontos recorrentes. Estes reportes 
buscam atender ao disposto no inciso IX, artigo 23 do Regulamento Interno 
da Ouvidoria da IMBEL, que assim dispõe: “Art. 23. A Ouvidoria da IMBEL® 
encaminhará para o Conselho de Administração – CA, com cópia para a 
Diretoria Executiva e para o Comitê de Auditoria – COAUD relatório contendo 
as demandas e os encaminhamentos realizados no período”.  
13. APONTAMENTOS 
Conforme o disposto na Portaria CGU 581/2021, segue abaixo, alguns 
apontamentos que carecem de correção: 
 Art. 13, inciso I: “as manifestações recebidas em outros meios serão 
digitalizadas e inseridas imediatamente no sistema a que se refere o caput, 
após autorização prévia dos manifestantes, inclusive quanto à criação de 
cadastro, se necessário; e” 
 Art. 19, Inciso V, § 1º: “A fim de cumprir requisitos de segurança e 
rastreabilidade, o envio de manifestações para áreas responsáveis e, no caso 
de denúncias, para as áreas de apuração será realizado, sempre que 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
possível, por intermédio do módulo de triagem e tratamento da Plataforma 
Fala.BR.” 
 Art. 19, Inciso V, § 2º: “No caso de impossibilidade de utilização do módulo 
que trata o §1º, a unidade de ouvidoria informará anualmente ao órgão central 
do SisOuv as medidas de mitigação de riscos adotadas para a salvaguarda 
dos direitos dos manifestantes usuários de tais serviços, bem como a 
justificativa para a manutenção de ferramenta diversa.” 
 Art. 20. “As unidades do SisOuv informarão ao órgão central, por meio de 
marcação em campo específico na Plataforma Fala.BR, a existência de 
denúncia de ato praticado por agente público no exercício de cargos 
comissionados do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS a 
partir do nível 4 ou equivalente.” 
 Art. 32. “O compartilhamento dos elementos de identificação do denunciante 
entre órgãos ou entidades distintas poderá ser realizado sob as seguintes 
hipóteses:  
 
III - mediante requerimento de órgãos de apuração, quando 
indispensável à análise dos fatos relatados na denúncia.” 
 Art. 46: “Sem prejuízo da adoção de outras formas de publicidade, as 
unidades do SisOuv deverão adotar medidas para manter atualizada a Carta 
de Serviço ao Usuário junto ao portal eletrônico "gov.br". 
  Parágrafo único. “As unidades do SisOuv manterão interlocução e 
prestarão apoio aos editores do portal eletrônico "gov.br" do órgão ou 
entidade a que estejam vinculadas, a fim de que os serviços sejam 
divulgados e informados: 
 
 I - em linguagem acessível, objetiva e clara; e  
 
II - em conformidade com a legislação aplicável, em especial a Lei nº 
13.460, de 2017.” 
 Art. 52: “As unidades do SisOuv deverão elaborar relatórios de gestão com 
periodicidade mínima anual, a ser publicado no sítio eletrônico do órgão ou 
entidade até o primeiro dia do mês de abril de cada ano, abrangendo 
informações referentes ao ano anterior.” 
 Art. 52, § 1º: “O relatório anual de gestão deverá conter, ao menos: 
 
 I - informações sobre a força de trabalho da unidade de ouvidoria;  
 
II - o número de manifestações recebidas no ano anterior;  

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
 
III - análise gerencial quanto aos principais motivos das 
manifestações; 
 
 IV - a análise dos problemas recorrentes e das soluções 
adotadas;  
 
V - informações acerca do funcionamento de seus conselhos de 
usuários de serviços públicos; e  
 
VI 
- 
ações consideradas exitosas, principais dificuldades 
enfrentadas, propostas de ações para superá-las, responsáveis 
pela implementação e os respectivos prazos.” 
 Art. 52, § 2º: “O relatório anual de gestão deverá ser encaminhado à 
autoridade máxima do órgão ou entidade a que esteja vinculada a unidade do 
SisOuv.” 
 Art. 71: “As unidades do SisOuv adotarão as providências necessárias para 
colocar em transparência, no portal do órgão ou entidade a que estejam 
vinculadas: I - banner de acesso direto à Plataforma Fala.BR, com url 
específica para o órgão ou entidade;” 
 Art. 86: “Os relatos de irregularidades recebidos pela unidade correcional do 
órgão ou entidade deverão ser imediatamente encaminhados à respectiva 
unidade de ouvidoria competente, sem que seja dada publicidade ao seu 
conteúdo e a qualquer elemento de identificação do informante.” 
 Parágrafo único: “As unidades correcionais orientarão o informante acerca 
do canal competente para o recebimento de relatos de irregularidades, nos 
termos do que dispõe o art. 4º do Decreto nº 10.153, de 2019.” 
 Art. 87: “O relato de irregularidades deve ser apresentado preferencialmente 
em meio eletrônico por meio da opção "denúncia" da Plataforma Fala.BR.” 
Conforme o disposto na Portaria CGU 1.181/2020, segue abaixo, alguns 
apontamentos que carecem de correção: 
 § 1º: São nulas a nomeação, a designação e a recondução de titular de 
unidade setorial de ouvidoria do SisOuv sem a prévia aprovação da CGU. 
 Art. 5º: “Sem prejuízo da assunção de responsabilidade do indicado pela 
veracidade das informações prestadas, é de responsabilidade do órgão ou 
entidade verificar, previamente à submissão à CGU da indicação para 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
nomeação, designação ou recondução, o cumprimento das condições 
previstas nesta Portaria e na legislação para exercício de cargo ou função, 
inclusive relacionadas a conflito de interesses e a nepotismo.” 
Conforme o disposto na Resolução CGU Nº 7, de 30 de novembro de 2021, 
segue abaixo, alguns apontamentos que carecem de correção: 
 Art. 4º: “A Ouvidoria será chefiada [preferencialmente] por servidor ou 
empregado público com formação de nível superior e que detenha 
obrigatoriamente os seguintes requisitos[6]: 
 
 I - possuir experiência de, no mínimo, um ano em atividades de 
ouvidoria e acesso à informação ou de prestação e avaliação de 
serviços públicos;  
 
II - possuir certificação em ouvidoria concedida por instituição 
nacionalmente reconhecida; e  
 
III - não ter sido condenado: a) em procedimento correcional ou ético 
nos últimos três anos; b) pela prática de ato de improbidade 
administrativa, ou de crime doloso; ou c) pela prática de ato tipificado 
como causa de inelegibilidade, nos termos da Lei Complementar nº 
64, de 18 de maio de 1990.  
 
§ 1º O requisito a que se refere o inciso II poderá ser comprovado em 
até seis meses após a nomeação.” 
[preferencialmente]: O uso do termo preferencialmente deverá atentar às 
possibilidades reais de cumprimento do disposto pela força de trabalho instalada no 
órgão, entidade ou ente, e deve referir-se apenas ao perfil do cargo público que será 
ocupado pelo Ouvidor (comissionado ou efetivo) e ao critério de escolaridade 
previsto no caput. 
14. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A Ouvidoria da Indústria de Material Bélico do Brasil tem cumprido com a sua 
missão de atuar como interlocutora e mediadora entre o cidadão e a 
Empresa. Tendo como foco possibilitar que as manifestações decorrentes do 
exercício da cidadania proporcionem contínua melhoria dos serviços públicos 

 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército” 
 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
prestados, a unidade tem atuado no sentido de aprimorar a sua forma de 
atuação, com revisão e implementação de novos fluxos de trabalho, além do 
mapeamento de processos. Dentre as possibilidades para 2024, vislumbra-se 
avançar nos controles gerenciais e individuais que permitam oferecer uma 
resposta aos usuários com qualidade superior e em menor prazo. O 
diagnóstico do Modelo de Maturidade em Ouvidoria Pública, por sua vez, 
permitiu mapear oportunidades de melhoria que foram informadas ao Ouvidor. 
Portanto, foi elucidado ao Ouvidor sobre a importância e necessidade 
normativa em informar a Direção Executiva e Gestão da Empresa a fim de 
traçar oportunidades de melhoria e confrontar  os pontos fracos e elaborar um 
plano de ação com previsão de conclusão para abril de 2024. Espera-se, com 
esse esforço, além de outros em andamento e que surgirão, seguir evoluindo 
no tratamento de manifestações e atendimento a usuários de serviços que 
procuram a Ouvidoria, aproveitando-se ainda a massa de dados disponíveis 
na plataforma Fala.BR para auxiliar na execução de atividades das demais 
áreas da IMBEL 
É o relatório. 
Ouvidoria  
IMBEL. 
 

