---
title: "1738692555.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1738692555.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1738692555.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.487423+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por Intermédio do Comando do 
Exército 
Este documento não pode ser cedido ou copiado sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
INSTRUÇÃO NORMATIVA 00.I.I-002 – Rev. 01
RELACIONAMENTO DA IMBEL® – ICT COM AS FUNDAÇÕES DE APOIO
O Diretor-Presidente resolve aprovar a presente Instrução Normativa (IN) com base na 
competência conferida na Norma Básica 00.B.G-001 “Organização e Funcionamento 
do Sistema de Normalização da IMBEL®” – Rev. 03, de acordo com o que propõe a 
Diretoria de Inovação (INOVA). 
CAPÍTULO I  
DO OBJETO 
Art. 1º Regular o relacionamento entre a IMBEL® – ICT (IMBEL® – Instituição Científica
e Tecnológica) e as Fundações de Apoio. 
CAPÍTULO II  
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 2º As Fundações de Apoio, credenciadas ou autorizadas pelo Ministério da 
Educação (MEC) e Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) para atuar 
como Fundação de Apoio vinculada à IMBEL® – ICT, buscarão estimular a pesquisa, a
inovação, o desenvolvimento científico-tecnológico, nos termos da Lei nº 8.958/1994 
(que dispõe sobre as relações entre as instituições federais de ensino superior e de 
pesquisa científica e tecnológica e as fundações de apoio e dá outras providências) e 
nas áreas de interesse da IMBEL. 
Parágrafo único. Para efeito desta Política, o Órgão Colegiado Superior da IMBEL® –
ICT será referenciado como OCS.  
CAPÍTULO III  
DO RELACIONAMENTO COM A FUNDAÇÃO 
Art. 3º O relacionamento entre a IMBEL® – ICT e a Fundação de Apoio, nos termos da
Lei nº 8.958/94 e o seu Decreto Regulamentador nº 7.423/10, da Lei nº 14.133/2021 
(Lei de Licitações e Contratos Administrativos), do Decreto nº 11.531/2023 (que dispõe 
sobre convênios e contratos de repasse relativos às transferências de recursos da 
União, e sobre parcerias sem transferências de recursos, por meio da celebração de 
acordos de cooperação técnica ou de acordos de adesão) e da Portaria Interministerial 
ME/CGU nº 424, de 30 de dezembro de 2016 (que estabelece normas para execução 
do estabelecido no Decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007, que dispõe sobre as 
normas relativas às transferências de recursos da União, mediante convênios e 
contratos de repasse, revoga a Portaria Interministerial nº 507/MP/MF/CGU, de 24 de 

00.I.I-002 – Rev.00
2 
Este documento não pode ser cedido ou copiado sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
novembro de 2011 e dá outras providências), dar-se-á por meio de projetos, que 
deverão ser formalizados por intermédio de contratos, convênios, acordos ou ajustes 
individualizados, com objetos específicos e prazos determinados. 
I.
Os participantes vinculados à IMBEL® – ICT serão designados para participar de
projetos, na forma das normas próprias da referida instituição, identificados por seus
registros funcionais, na hipótese de docentes ou servidores técnico-administrativos,
observadas as disposições do Art 3º, sendo informados os valores das bolsas a serem
concedidas.
II.
Os projetos de que tratam o § 2º, do Art. 6º do Decreto nº 7.423/10 serão
aprovados pelo Comitê de Gestão de Projetos (CGP) da IMBEL®.
III. Os projetos devem ser realizados por, no mínimo, dois terços de pessoas
vinculadas à IMBEL® – ICT, incluindo docentes, servidores técnico-administrativos,
estudantes regulares, pesquisadores de pós-doutorado e bolsistas com vínculo formal 
a programas de pesquisa da instituição apoiada. 
IV. Em casos devidamente justificados e aprovados pelo OCS poderão ser realizados
projetos com a colaboração da Fundação de Apoio, com participação de pessoas
vinculadas à IMBEL® – ICT, em proporção inferior à prevista no Inciso III deste artigo,
observado o mínimo de um terço. 
V.
Em casos devidamente justificados e aprovados pelo OCS poderão ser admitidos
projetos com participação de pessoas vinculadas à instituição apoiada em proporção
inferior a um terço, desde que não ultrapassem o limite de 10% (dez por cento) do
número total de projetos realizados em colaboração com a IMBEL® – ICT.
Art. 4º Os projetos deverão ter produtos específicos e concretos, com duração 
temporária predefinida e limitada de operações e indicadores de expansão qualitativa 
ou quantitativa, que possam ser mensuráveis. 
Art. 5º Os projetos, definidos de acordo com o Inciso II do Art 3º, deverão apresentar 
os seguintes aspectos, tratados de forma clara e objetiva: 
a)
objeto, projeto básico, prazo de execução limitado no tempo, bem como os
resultados esperados, metas e respectivos indicadores; e
b)
bens e serviços da instituição apoiada envolvidos e o prazo de utilização
dos mesmos, que deverá ser o estritamente necessário à concretização do
objeto contratado.
CAPÍTULO IV  
DOS CONTRATOS E CONVÊNIOS 
Art. 6º É vedado o uso de instrumentos de contratos, convênios, acordos e ajustes ou 
respectivos aditivos com objeto genérico. 
Art. 7º É vedada a subcontratação total do objeto dos contratos ou convênios firmados 
pela IMBEL® - ICT, com base no disposto na Lei nº 8.958/1994 e Decreto nº 7.423/10, 
bem como a subcontratação parcial que delegue a terceiros a execução do núcleo do 
objeto contratado. 
Art. 8º A IMBEL® - ICT deverá anexar a todos os contratos celebrados com 
Fundações de Apoio, os objetivos científicos, tecnológicos e de inovação a serem 
atingidos, os serviços demandados precisamente especificados, bem como a 
vinculação entre ambos. 

00.I.I-002 – Rev.00
3 
Este documento não pode ser cedido ou copiado sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
Parágrafo 
único. 
Quaisquer 
modificações 
supervenientes 
que 
alterem 
as 
mencionadas informações e que tornem necessária a elaboração de termos aditivos, 
também constarão dos anexos aos contratos. 
Art. 9º Trimestralmente, a Fundação de Apoio encaminhará ao OCS os relatórios de 
execução dos contratos firmados e mantidos, onde deverão constar os valores 
executados, as atividades, as obras e os serviços realizados. 
Art. 10 Os casos em que as parcerias para realização de projetos apresentem a 
possibilidade de resultar em produtos passíveis de registro de propriedade intelectual e 
de exploração econômica deverão ser objeto de acordo prévio por escrito entre os 
partícipes, em conformidade com a legislação vigente, observando, em especial, o Art. 
37, do Decreto nº 9.283/2018. 
Parágrafo único. As negociações de acordo prévio da titularidade de propriedade 
intelectual deverão ser conduzidas por meio do OCS. 
CAPÍTULO V  
DO ACOMPANHAMENTO E CONTROLE 
Seção I  
Do Controle Finalístico e de Gestão do OCS 
Art. 11 Na execução dos contratos, convênios, acordos ou ajustes firmados com a 
IMBEL® – ICT nos termos da Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de 1994, a Fundação de
Apoio submete-se ao controle finalístico e de gestão do OCS, nos termos do Art. 12, do 
Decreto nº 7.423, de 31 de dezembro de 2010. 
Parágrafo único. Todas as manifestações emitidas pelo Ministério Público acerca das 
prestações de contas da Fundação de Apoio ou relacionadas a quaisquer documentos 
elencados neste Capítulo, serão encaminhadas em cópia ao OCS, no prazo máximo de 
30 (trinta) dias, a contar do recebimento pela entidade apoiadora. 
Seção II  
Do Relatório Anual de Gestão 
Art. 12 A Fundação de Apoio elaborará o Relatório Anual de Gestão, que será 
submetido à apreciação do seu órgão deliberativo superior, antes da remessa da 
documentação ao OCS, que deverá ocorrer até o mês de agosto do ano subsequente, 
para a ratificação, a ser efetivada dentro do prazo de 90 (noventa) dias. 
Seção III  
Da Avaliação de Desempenho 
Art. 13 A IMBEL® – ICT deverá elaborar anualmente a Avaliação de Desempenho,
baseada em indicadores e parâmetros objetivos, demonstrando os ganhos de eficiência 
obtidos na gestão de projetos realizados com a colaboração da Fundação de Apoio, 
que será encaminhada ao OCS até o final do 1º primeiro trimestre do ano subsequente, 
para aprovação. 

00.I.I-002 – Rev.00
4 
Este documento não pode ser cedido ou copiado sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
Seção IV  
Das Demonstrações Contábeis 
Art. 14 A Fundação de Apoio encaminhará anualmente ao OCS as demonstrações 
contábeis do último exercício fiscal, atestando sua regularidade financeira e 
patrimonial, acompanhadas de parecer de auditoria independente, até o mês de agosto 
do ano subsequente. 
Seção V  
Do Sistema de Informação 
Art. 15 Serão divulgados na íntegra, em sítio mantido pela Fundação de Apoio na rede 
mundial de computadores – internet: 
a) os instrumentos contratuais firmados e mantidos pela fundação de apoio
com a IMBEL® – ICT, bem como com a Financiadora de Estudos e Projetos
(Finep), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPQ) e as Agências Financeiras Oficiais de Fomento; 
b) os relatórios semestrais de execução dos contratos de que trata a alínea a),
indicando os valores executados, as atividades, as obras e os serviços
realizados, discriminados por projeto, unidade acadêmica ou pesquisa
beneficiária;
c) a relação dos pagamentos efetuados a servidores ou agentes públicos de
qualquer natureza em decorrência dos contratos de que trata a alínea a);
d) a relação dos pagamentos de qualquer natureza efetuados a pessoas físicas
e jurídicas em decorrência dos contratos de que trata a alínea a);
e) as prestações de contas dos instrumentos contratuais de que trata esta
Política, firmados e mantidos pela fundação de apoio com a IMBEL® – ICT,
bem como com a Finep, o CNPq e as Agências Financeiras oficiais de 
Fomento; e 
f) a previsão dos mecanismos de retribuição e ressarcimento pelo uso, pela
fundação de apoio, de bens e serviços próprios da IMBEL® – ICT na execução
de projetos. 
Seção VI  
Da Prestação de Contas 
Art. 16 Nos contratos, convênios, acordos ou ajustes firmados com base na Lei nº 
8.958/1994, devem constar a previsão de prestação de contas por parte da Fundação 
de Apoio. 
I.
A prestação de contas deverá abranger os aspectos contábeis, de legalidade,
efetividade e economicidade de cada projeto, cabendo à instituição apoiada zelar pelo
acompanhamento em tempo real da execução físico-financeira da situação de cada
projeto, respeitando a segregação de funções e responsabilidades entre a Fundação
de Apoio e a IMBEL® – ICT.
II.
A prestação de contas deverá ser instruída com os demonstrativos de receitas e
despesas, cópia dos documentos fiscais da fundação de apoio, relação de pagamentos

00.I.I-002 – Rev.00
5 
Este documento não pode ser cedido ou copiado sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
discriminando as respectivas cargas horárias de seus beneficiários, cópias de guias de 
recolhimentos e atas de licitação. 
III. A IMBEL® – ICT deverá elaborar anualmente o Relatório Final de Avaliação com
base nos documentos referidos no Inciso II do Art. 17 e demais informações relevantes
sobre o projeto, atestando a regularidade das despesas realizadas pela Fundação de
Apoio, o atendimento a resultados esperados no plano de trabalho e a relação de bens
adquiridos em seu âmbito, que será enviado ao OCS até o final do primeiro trimestre do
ano subsequente.
CAPÍTULO VI  
DAS PRESCRIÇÕES DIVERSAS 
Art. 17 É vedada a contratação direta de pessoal por parte da Fundação de Apoio para 
executar funções inerentes ao Quadro de Empregados da IMBEL® – ICT.
Art. 18 Toda e qualquer participação de integrantes da IMBEL® – ICT nas atividades
da Fundação de Apoio será eventual e esporádica, não implicando em afastamento do 
cargo e das atribuições do empregado ou contratado. 
Parágrafo único. A participação referida no Art.19 somente poderá ocorrer nos estritos 
termos da Lei nº 8.958/1994 e do artigo 6º, do Decreto nº 7.423/2010. 
Art. 19 A IMBEL® – ICT deve zelar pela não ocorrência das seguintes práticas nas
relações estabelecidas com a Fundação de Apoio: 
a) utilização de contrato ou convênio para arrecadação de receitas ou
execução de despesas desvinculadas de seu objeto;
b) utilização de fundos de apoio institucional da Fundação de Apoio ou
mecanismos similares para execução direta de projetos;
c) concessão de bolsas de ensino para o cumprimento de atividades regulares
de magistério de graduação e pós-graduação na IMBEL® - ICT;
d) concessão de bolsas a servidores pela participação no conselho da
Fundação de Apoio;
e) favorecimento de familiares pela contratação de empresas em que esses
participem de alguma forma ou o direcionamento de bolsas; e
f) a cumulatividade do pagamento da Gratificação por Encargo de Curso e
Concurso, de que trata o art. 76, da Lei nº 8.112/1990 (que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e das
fundações públicas federais), pela realização de atividades remuneradas com a
concessão de bolsas de que trata o art. 7º, do Decreto nº 7.423/2010.
Parágrafo único. Para os fins desta Política consideram-se familiares: o cônjuge, o 
companheiro ou o parente em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, conforme a Lei nº 10.406/2002 (que institui o Código Civil 
brasileiro). 
Art. 20 As despesas administrativas da Fundação de Apoio deverão ter correlação 
com os custos operacionais, baseando-se em critérios claramente definidos, 
comprováveis e que constem dos instrumentos de parceria. 
Art. 21 Informações referentes a projetos de pesquisa e desenvolvimento científico ou 
tecnológico, cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, 
serão resguardadas pela Fundação, nos termos da Lei nº 12.527/2011 (que regula o 

00.I.I-002 – Rev.00
6 
Este documento não pode ser cedido ou copiado sem prévia autorização da autoridade que o aprovou. 
acesso a informações, previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do § 3º do art. 37 
e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal; altera a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 
de 1990; revoga a Lei nº 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei nº 8.159, 
de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providências), devendo ser consultado o OCS em 
caso de dúvida a respeito da natureza dos dados. 
Brasília – DF, 27 de janeiro de 2025. 
Gen Div R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Diretor-Presidente da IMBEL®
____________ 

