---
title: "1739208312.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1739208312.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1739208312.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.551501+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 150ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
 
Aos quatorze dias do mês de janeiro do ano de dois mil e vinte e cinco, às dez horas, 
realizou-se a Centésima Quinquagésima Reunião Ordinária do Comitê de Auditoria - 
COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a Presidência do Sr. 
RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Sr. ADEMIR Ribeiro Silva e da Sra. 
FABÍOLA Viana Falcão, membros do COAUD, e da Sra. MARIA CRISTINA da Cruz de 
Carvalho, Secretária do Comitê. 1. ABERTURA. O Presidente declarou aberta a sessão 
plenária, cumprimentando a todos e desejando um excelente 2025 e, em seguida, deu 
prosseguimento aos assuntos pautados. 2.  ANÁLISE DOS DOCUMENTOS 
RECEBIDOS PELO COMITÊ DE AUDITORIA. O Comitê recebeu por meio do OF nº 
1263 – IRC, de 12 Dez 24, os Relatórios de Providências: RP 10/2024 - DRMER (ID 
da providência 2410); RP S/N/2024 - AI (ID da providência 2406); RP 13/2024 - AI (ID da 
providência 2409); RP 02/2024 - AI/FJF (ID da providência 2411); RP 05/2024 - ACGR 
(ID da providência 2408); e RP 2405/2024 - OUVIDORIA (ID da providência 2405). 
Recebeu também por meio do OF nº 1286 – IRC, de 18 Dez 24, os Relatórios de 
Providências: RP 001/2024 - FE (ID da providência 2528); RP 001/2024 - FE (ID da 
providência 2529); RP 001/2024 - FE (ID da providência 2530); RP 001/2024 - FE (ID da 
providência 2531); RP 001/2024 - FE (ID da providência 2532); e RP 001/2024 - FE (ID 
da providência 2534). A documentação citada foi analisada previamente pelos membros 
do COAUD e debatida no decorrer da reunião. Dessa forma, as observações do Comitê 
foram encaminhadas à IMBEL mediante os Apontamentos nº 01/2025, restritos aos 
interessados, para análise da Empresa. 3. Relatório de Atividades COAUD/2024. O 
Relatório de Atividades do COAUD/2024 foi aprovado pelo Comitê e considerado em 
condições de ser apresentado ao Conselho de Administração. 4. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. 4.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 149ª RCOAUD. 4.2 Agendamento da próxima reunião. Foi 
agendada para o dia 30 de janeiro de 2025, a 151ª Reunião do Comitê. 4. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou encerrada a 
presente reunião às 10:30h desta data e agradeceu a presença e a participação de 
todos. Assim sendo, eu, MARIA CRISTINA, Secretária do COAUD, lavrei a presente 

 
(Continuação da Ata da 150ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 14 de Janeiro de 2025 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
Ata, que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os membros do 
Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

