---
title: "1739471332.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1739471332.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1739471332.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.545207+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

CÓDIGO
DESCRIÇÃO
TITULARES
DEPENDENTES
TOTAL
52221
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL
1.813
1.289
131
335
350
250
600
(*) A partir de 01/04/2024.
CRISTIANE FRANCISCA DE SOUSA
MARCIO GABRIEL RIBEIRO
Chefe do Departamento de Gestão Corporativa de Pessoas
Diretor Administrativo-Financeiro
                                           “Este texto não substitui o original. Caso necessite do mesmo assinado, solicito que entre em contato pelo nosso e-mail institucional (institucional@imbel.gov.br)”
Portaria n° 466-DRADM/2024, de 25 de junho de 2024.
Atualizado em dezembro de 2024.
ASSISTÊNCIA MÉDICA - PARTICIPAÇÃO UNIÃO 
Instrução Normativa 0.0.I.H-006-Ver. 01 PLANO DE SAÚDE, de 18 de novembro de 2021.
410,42 (média mensal por vida)
ANEXO VI - QUANTITATIVO DE BENEFICIÁRIOS E DEPENDENTES E VALORES PER CAPITA DE BENEFÍCIOS ASSISTENCIAIS
TABELA 1
PODER/ÓRGÃO/UNIDADE: INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL - IMBEL.
a) Quantitativo de beneficiários e dependentes
UNIDADE ORÇAMENTÁRIA
QUANTIDADE
AUXÍLIO 
ALIMENTAÇÃO
AUXÍLIO 
REFEIÇÃO
ASSISTÊNCIA PRÉ-
ESCOLAR
AUXÍLIO 
TRANSPORTE
ASSISTÊNCIA MÉDICA
* Os demais Empregados recebem refeição in natura
b) Valores unitários (per capita ) dos benefícios assistenciais:
AUXÍLIO REFEIÇÃO/DIA - (FJF)
Portaria n° 467-DRADM/2024, de 25 de junho de 2024.
ASSISTÊNCIA PRÉ-ESCOLAR
R$ 480,00
Claúsula Quinta do Acordo Coletivo de Trabalho da IMBEL 2024/2026, de 28 de junho de 2024.
AUXÍLIO REFEIÇÃO/DIA (FPV, FMCE, FE e SEDE)
R$57,28 (*)
BENEFÍCIO
VALOR PER CAPITA POR EMPREGADO
DESCRIÇÃO DA LEGISLAÇÃO
AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO/MÊS
R$ 795,04
Claúsula Quarta do Acordo Coletivo de Trabalho da IMBEL 2024/2026, de 28 de junho de 2024.

