---
title: "1739289151.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1739289151.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1739289151.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.547944+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

Ind
Quar
70.630-901 – Br
 
 
Vincul
ATA DA 151ª R
Aos trinta dias do mês de
quarenta e cinco minutos
Ordinária do Comitê de A
IMBEL, sob a Presidência
Sr. RICARDO de Mello A
FABÍOLA Viana Falcão, m
Carvalho, Secretária do C
do Comitê de Auditoria
Administração da IMBEL
Comitê realizou uma Apr
2024 ao Conselho de A
assessoramento ao Con
tratados e documentos pr
Aprovação da ata da reu
150ª RCOAUD. 3.2 Agen
fevereiro de 2025, a 152ª
houve, o Presidente dec
agradeceu a presença e 
Secretária do COAUD, la
será assinada por todos o
 
 
dústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA
rtel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SM
rasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbe
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO 
lada ao Ministério da Defesa por intermédio do
CONSELHO DE ADMINISTRA
COMITÊ DE AUDITORIA
REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE A
 
e janeiro do ano de dois mil e vinte e cinc
s, realizou-se a Centésima Quinquagés
Auditoria - COAUD, da Indústria de Mate
a do Gen Ex Achilles FURLAN Neto, co
Araújo, Presidente do Comitê, Sr. ADEM
membros do COAUD, e da Sra. MARIA 
Comitê. 1. ABERTURA. O Presidente d
a acontecerá durante a 383ª Reun
. 2.  Relatório de Atividades COAUD/2
resentação do Relatório de Atividades d
dministração, com destaque da sua m
nselho de Administração, analise rele
roduzidos pelo Comitê. 3. EXPEDIENTE 
união anterior. Foi lida e aprovada, por 
ndamento da próxima reunião. Foi agen
ª Reunião do Comitê. 4. ENCERRAMENT
clarou encerrada a presente reunião às
a participação de todos. Assim sendo, e
avrei a presente Ata, que, depois de lid
os membros do Comitê. 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
U 
el.gov.br 
DO BRASIL 
o Comando do Exército 
AÇÃO 
A 
 
AUDITORIA 
co, às quatorze horas e 
sima Primeira Reunião 
erial Bélico do Brasil – 
om as participações do 
IR Ribeiro Silva e Sra. 
CRISTINA da Cruz de 
declarou que a reunião 
ião do Conselho de 
2024. O Presidente do 
do COAUD no Ano de 
issão como Órgão de 
evantes dos assuntos 
DA SECRETARIA. 3.1 
unanimidade, a Ata da 
ndada para o dia 04 de 
TO. E como nada mais 
s 16:45h desta data e 
eu, MARIA CRISTINA, 
da e achada conforme, 

 
(Continuação da Ata da 151ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 30 de Janeiro de 2025 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

