---
title: "1739881921.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1739881921.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1739881921.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:53.671451+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
“Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército”
www.imbel.gov.br 
POLÍTICA DE PRODUÇÃO INDUSTRIAL 
Aprovada pela Diretoria-Executiva da IMBEL® na 745ª Reunião Ordinária, de 25 de 
julho de 2024.
Aprovada pelo Conselho de Administração da IMBEL® na 382ª Reunião Ordinária, de 
de 17 de dezembro de 2024.
(Resolução nº 053/2024 – CA/IMBEL®, de 17 de dezembro de 2024) 
Brasília – Distrito Federal, 17 de dezembro de 2024.

 (Continuação da Política de Produção Industrial..........................................................................2) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
HISTÓRICO DO DOCUMENTO  
 
APROVAÇÃO 
Versão 
Reunião Diretoria-Executiva 
Reunião Conselho de Administração 
00 
745ª Reunião Ordinária (25/07/2024) 
382ª Reunião Ordinária (17/12/2024) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 (Continuação da Política de Produção Industrial..........................................................................3) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA ............................................................................. 4 
2. OBJETIVO ............................................................................................................................. 5 
3. POLÍTICA .............................................................................................................................. 5 
 
 

 (Continuação da Política de Produção Industrial....................................................................4) 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
1. 
IDENTIFICAÇÃO GERAL DA EMPRESA 
 
EMPRESA PÚBLICA: INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL® 
CNPJ: **.444.232/0001-** 
NIRE: 5350000027-5 
Sede: Brasília, Distrito Federal. 
Tipo de estatal: empresa pública dependente. 
Acionista controlador: União. 
Tipo societário: não definido. 
Tipo de capital: fechado. 
Abrangência de atuação: nacional e internacional. 
Setor de atuação: defesa e segurança. 
Diretor Administrativo-Financeiro: Marcio Gabriel Ribeiro (61) 3415 – 4440  
marcio.ribeiro@imbel.gov.br 
 
 
AUDITOR INDEPENDENTE 
METRÓPOLE Soluções Empresariais e Governamentais EIRELLI. 
Endereço: Setor de Rádio e Televisão Norte (SRTVN) – Quadra 701 – Conjunto C – Nº 124 – Edifício 
Centro Empresarial Norte – Bloco B, Salas 515/517/519 – Asa Norte, Brasília, Distrito Federal. 
Telefone: (61) 3326 – 6563 
Responsável Técnico: Reinaldo Santos Oliveira Junior (CPF ***.464.035-**) 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO  
DA INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL – IMBEL® 
REPRESENTANTES 
CONSELHEIROS 
CPF 
Presidente do Conselho de 
Administração - Comando do 
Exército 
Gen Ex Achilles FURLAN Neto 
***.124.147-** 
Diretor-Presidente da IMBEL® 
Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues CANHACI 
***.110.607-** 
Ministério da Fazenda 
QUÊNIO Cerqueira de França 
***.235.941-** 
Ministério da Gestão e Inovação 
RODRIGO Estrela de Carvalho 
***.840.857-** 
Ministério da Defesa 
RICARDO de Mello Araújo 
***.772.961-** 
Ministério da Defesa 
Eduardo Cesar PASA 
***.035.920-** 
Empregados da IMBEL® 
BENEDITO Raimundo Venâncio 
***.672.926-** 
 
DIRETORIA-EXECUTIVA DA IMBEL® – DIREX  
CARGO 
DIRETORES 
CPF 
Diretor-Presidente 
Gen Div R/1 Ricardo Rodrigues CANHACI 
***.110.607-** 
Vice-Presidente Executivo 
Gen Bda R/1 João DENISON Maia Correia 
***.509.727-** 
Diretor de Inovação 
Cel R/1 THIERS Lobo Ribeiro 
***.566.118-** 
Diretor Administrativo-
Financeiro 
Cel R/1 Marcio GABRIEL Ribeiro 
***.131.897-** 
Diretor Industrial 
Cel R/1 André Luiz de ASSIS Miranda 
***.616.004-** 
Diretor Comercial 
Cel R/1 Eduardo Rangel de CARVALHO 
***.047.307-** 
 
 
 
 

 (Continuação da Política de Produção Industrial..........................................................................5) 
 
 
www.imbel.gov.br 
 
 
2. OBJETIVO  
 
Estabelecer a Política da Produção Industrial, a ser conhecida e aplicada na Indústria 
de Material Bélico do Brasil (IMBEL®). 
 
3. POLÍTICA 
A Política da Produção Industrial da IMBEL® é: 
a) fabricar e fornecer soluções de defesa e segurança, satisfazendo as 
necessidades e expectativas dos clientes; 
b) garantir a execução do plano de produção; 
c) assegurar que todos os processos de produção sejam projetados para atender aos 
requisitos das normas regulamentares aplicáveis; 
d) estabelecer um domínio completo de todas as etapas do processo produtivo; 
e) buscar a minimização dos custos industriais, por meio da análise dos processos 
produtivos; 
f) controlar a produção, por intermédio de indicadores de desempenho chave (Key 
Performance Indicators - KPIs);  
g) estabelecer o domínio completo da cadeia logística dos insumos críticos do processo 
produtivo; 
h) estabelecer o lote econômico dos produtos; e 
i) garantir a alta qualidade dos produtos e a segurança do processo produtivo.  
 
Brasília, DF, 17 de dezembro de 2024. 
 
GEN EX ACHILLES FURLAN NETO  
Presidente do Conselho de Administração 
 
 
GEN DIV R/1 RICARDO RODRIGUES CANHACI 
Membro do Conselho de Administração 
 
 
 
RODRIGO ESTRELA DE CARVALHO  
Membro do Conselho de Administração 
QUÊNIO CERQUEIRA DE FRANÇA  
Membro do Conselho de Administração 
 
 
 
BENEDITO RAIMUNDO VENÂNCIO  
Membro do Conselho de Administração 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO  
Membro do Conselho de Administração 
EDUARDO CESAR PASA  
Membro do Conselho de Administração 
 
_____________ 

