---
title: "1740163825.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1740163825.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1740163825.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.544350+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
ATA DA 152ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
 
Aos quatro dias do mês de fevereiro do ano de dois mil e vinte e cinco, às dez 
horas, realizou-se a Centésima Quinquagésima Segunda Reunião Ordinária do Comitê 
de Auditoria - COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a 
Presidência do Sr. RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Sr. ADEMIR 
Ribeiro Silva e da Sra. FABÍOLA Viana Falcão, membros do COAUD, e da Sra. 
ANGÉLICA Lessa de Aguiar Medeiros, Secretária Substituta do Comitê. Participaram 
como convidados, o Sr. GERLI dos Santos, Ouvidor e a Sra. MARCIA Aline Leal 
Amorim, Assessora da Corregedora. 1. ABERTURA. O Presidente declarou aberta a 
sessão plenária, cumprimentando a todos e, em seguida, deu prosseguimento aos 
assuntos pautados. 2. ANÁLISE DOS DOCUMENTOS RECEBIDOS PELO COMITÊ DE 
AUDITORIA. O Comitê recebeu por intermédio do Ofício nº 01/2025 - Ouvidoria, de 23 
de janeiro de 2025, o Relatório Bimestral de Ouvidoria, referente ao 6º Bim/2024 e por 
meio do Ofício nº 173/2025/CGR, de 29 de janeiro de 2025, o Relatório Bimestral da 
Corregedoria, referente ao 6º Bim/2024. Recebeu, ainda, os Ofícios nº 104/2025/IRC e 
nº 124/2025/IRC, em 15 e 25 de janeiro de 2025, respectivamente, os Relatórios de 
Providências: RP nº 01/2025 - FPV (item 2564), RP nº 01/2025 - FPV (item 2568), RP nº 
2391/2024 - AI (item 2391), RP nº 100/2024 - DRADM (item 2407), RP nº 127/2024 - 
DRADM (item 2569), RP nº 128/2024 - DRADM (item 2570), RP nº 129/2024 - DRADM 
(item 2571), RP nº 130/2024 - DRADM (item 2572), e RP nº 134/2024 - DRADM (item 
2576). A documentação foi previamente analisada pelos membros do COAUD e 
discutida durante a reunião. Assim, as observações do Comitê foram formalizadas e 
encaminhadas à IMBEL por meio dos Apontamentos nº 03/2025, de acesso restrito aos 
interessados, para análise e providências por parte da Empresa. 3. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. 3.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 151ª RCOAUD. 3.2 Agendamento da próxima reunião. Foi 
agendada para o dia 18 de fevereiro de 2025, a 153ª Reunião do Comitê de Auditoria. 4. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou encerrada a 
presente reunião às 10:40 horas desta data, agradecendo a presença e a participação 
de todos. Assim sendo, eu ANGÉLICA, Secretária Substituta do COAUD, lavrei a 

 
(Continuação da Ata da 152ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 04 de Fevereiro de 2025 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
presente Ata, que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os 
membros do Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
ANGÉLICA LESSA DE AGUIAR MEDEIROS 
Secretária Substituta do COAUD 

