---
title: "1741624376.pdf"
tipo: pdf
url_origem: https://www.imbel.gov.br/storage/transparencia/1741624376.pdf
arquivo_pdf: storage_transparencia_1741624376.pdf.pdf
date: 2025-03-13 19:42:54.534160+00:00
tags: ['storage', 'transparencia']
---

 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
 
INDÚSTRIA DE MATERIAL BÉLICO DO BRASIL 
Vinculada ao Ministério da Defesa por intermédio do Comando do Exército 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 
COMITÊ DE AUDITORIA 
 
EXTRATO DA ATA DA 153ª REUNIÃO ORDINÁRIA DO COMITÊ DE AUDITORIA 
 
Aos dezoito dias do mês de fevereiro do ano de dois mil e vinte e cinco, às dez horas, 
realizou-se a Centésima Quinquagésima Terceira Reunião Ordinária do Comitê de 
Auditoria - COAUD, da Indústria de Material Bélico do Brasil – IMBEL, sob a Presidência 
do Sr. RICARDO de Mello Araújo, com as participações do Sr. ADEMIR Ribeiro Silva e 
da Sra. FABÍOLA Viana Falcão, membros do COAUD, e da Sra. MARIA CRISTINA da 
Cruz de Carvalho, Secretária do Comitê. Participaram como convidados o Sr. André 
Christian Reis CASTRO, Chefe da Auditoria Interna (AI), acompanhado do Sr. Marco 
Antônio MAGALHÃES, da Sra. ELIZABETE Dias da Silva e da Sra. TATIANE 
Lamounier Silva, membros da AI. 1. ABERTURA. O Presidente declarou aberta a 
sessão plenária, cumprimentando a todos e, em seguida, deu prosseguimento aos 
assuntos pautados. 2. ANÁLISE DOS DOCUMENTOS RECEBIDOS PELO COMITÊ DE 
AUDITORIA. O Comitê recebeu por intermédio do Ofício nº 114 – IRC, de 17 de Janeiro 
25, 
o 
Quadro 
sobre 
os 
Termos 
de 
Execuções 
Descentralizadas 
e 
Contratos/Parcerias realizados com Partes Relacionadas. Recebeu, ainda, através 
dos Memorandos Internos nº 989-AI e nº 2907-AI, em 19 de Janeiro e 14 de Fevereiro 
de 2025, respectivamente, o Relatório de Atividades Auditoria Interna do 4º Trim/24 
e o Relatório Anual de Atividades de Auditoria Interna referente ao exercício de 
2024 (RAINT/24). A documentação citada foi previamente analisada pelos membros do 
COAUD, tendo sido dirigidos questionamentos ao Chefe da Auditoria Interna, que os 
elucidou no decorrer da reunião. Da análise do Relatório de Auditoria Interna do ano de 
2024 (RAINT 2024), o COAUD, cumprindo sua atribuição de supervisionar as atividades 
desenvolvidas nas áreas de auditoria interna, concluiu que a AI cumpriu o previsto no 
PAINT 2024 e parabenizou a equipe da Auditoria Interna pelo trabalho realizado. 
Ademais, as observações do Comitê foram formalizadas e encaminhadas à IMBEL por 
meio dos Apontamentos nº 03/2025, de acesso restrito aos interessados, para análise e 
providências por parte da Empresa.  3. Avaliação de Desempenho do Comitê de 
Auditoria - COAUD.  Segundo a Lei nº 13.303, de 30 jun 2016 - Lei das Estatais, em 
seu art. 13, inciso III, exige que o estatuto social das companhias disponha, dentre 
outros assuntos, sobre a “avaliação de desempenho, individual e coletiva, de 

 
(Continuação da Ata da 153ª Reunião do Comitê de Auditoria da IMBEL – 18 de Fevereiro de 2025 Pág. 2 de 2) 
 
Indústria de Material Bélico do Brasil - SEDE BRASÍLIA 
Quartel-General do Exército - Bloco H - 3º Pavimento - SMU 
70.630-901 – Brasília - Fone: (61) 2035-3094 e-mail: conselhos@imbel.gov.br 
periodicidade anual, dos administradores e dos membros de comitês”.  O objetivo da 
avaliação coletiva é verificar o desempenho do Comitê de Auditoria Estatutário como um 
todo e estabelecer, se necessário, programa de treinamento e desenvolvimento voltado 
para o desempenho de suas atribuições. Além disso, a partir da avaliação, institui-se um 
importante instrumento não só de identificação e correção de desvios, como também de 
prevenção e direcionamento da futura composição do órgão colegiado, alinhando-a à 
estratégia mais eficiente e eficaz da empresa. Do exposto, foi realizado pelo Comitê a 
Avaliação Coletiva, a Avaliação Individual e a Autoavaliação para encaminhamento ao 
Conselho de Administração da IMBEL e posterior encaminhamento a Secretaria de 
Coordenação e Governança das Empresas Estatais - SEST. 4. EXPEDIENTE DA 
SECRETARIA. 4.1 Aprovação da ata da reunião anterior. Foi lida e aprovada, por 
unanimidade, a Ata da 152ª RCOAUD. 4.2 Agendamento da próxima reunião. Foi 
agendada para o dia 06 de março de 2025, a 154ª Reunião do Comitê de Auditoria. 5. 
ENCERRAMENTO. E como nada mais houve, o Presidente declarou encerrada a 
presente reunião às 11:30 horas desta data, agradecendo a presença e a participação 
de todos. Assim sendo, eu, MARIA CRISTINA, Secretária do COAUD, lavrei a presente 
Ata, que, depois de lida e achada conforme, será assinada por todos os membros do 
Comitê. 
 
 
 
 
RICARDO DE MELLO ARAÚJO 
Presidente do COAUD 
 
 
 
 
FABÍOLA VIANA FALCÃO 
 
ADEMIR RIBEIRO SILVA 
Membro do COAUD 
 
 
Membro do COAUD 
 
 
 
 
MARIA CRISTINA DA CRUZ DE CARVALHO 
Secretária do COAUD 

