<!-- image -->

## RELATÓRIO DA DIRETORIA BALANÇO PATRIMONIAL ENCERRADO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1973

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. - TELEBRÁS

## C.G.C.M.F. 00336701/0001

SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA VINCULADA AO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES

## RELATÓRIO DA DIRETORIA

## 1. LIGEIRO HISTÓRICO DA TELEBRÁS

## 1.1. Situação das telecomunicações antes da criação da TELEBRÁS

Foi,  positivamente,  com  o  advento  da  Lei    de 27 de  nº  4.117, agos to  de  1962  -  Código  Brasileiro  de  Telecomunicações  -  crian Conselho Nacional de Telecomunicações - CONTEL -, que se  disci plinou    o    tumulto    até  então  existente  nas  telecomunicaçõe bras -leiras,  com  competências  e  atribuições  disseminadas  entre órgãos públicos federais, estaduais e até municipais.

Pela  nova  Lei,  os  serviços  de  telecomunicações  em  todo  o inclusive    em    águas    territoriais  e  espaço  aéreo,  assim lugares  em  que  princípios  e  convenções  internacionais  lhes reconhecessem    xtraterritorialidade,   obedeceriam   aos   seus e e aos regulamentos baixados para a sua execução.

- O Decreto nº 52 026, de 20 de maio de 1 963,  aprovou  o Regulamento Geral para a execução da Lei 17/62. nº 4 1

Durante os cinco anos subsequentes, o CONTEL, através de um trabalho organizado e dinâmico, deu corpo e forma à EMBRATEL, f surgir o Fundo Nacional de Telecomunicações e o Fundo de  Fiscali zação das Telecomunicações;  elaborou  o Regulamento dos Ser de Radiodifusão, o  Regulamento  dos  Serviços  de  Telefonia, Plano  Nacional  de  Telecomunicações;  promoveu  o  ingresso  do

no INTELSAT, regulamentou o sistema de autofinanciamento em telefonia  e  adotou  inúmeras  outras  medidas  importantes  para  as telecomunicações.

Em  fevereiro  de  1.967  o  reto-Lei  200,  que  intituiu  a  Refor Dec Administrativa,  criou  o  Ministério  das  Comunicações  e  pass CONTEL à condição de órgão de assessoramento e consulta do Ministro.  Posteriormente,  em  face  da  duplicidade  de  atribuições competência  entre  órgãos  do  Ministério e o CONTEL, com a vi dos Decretos-Leis  200/67  e  236/67  e  das  leis  4.117/62  e  5.5 decidiu-se  o  Ministério  das  Comunicações  por  uma efetiva e  ampliação  da  estrutura  do  seu  Ministério,  do  que  resu transformação do CONTEL em Conselho Nacional de Comunicações CNC -, a criação da TELEBRÁS, a transformação do DCT em sa emprê pública e da EMBRATEL em sociedade de economia mista.

## 1.2. Atos constitutivos da TELEBRÁS

A idéia de uma empresa - 'Holding', destinada a  planejar a coordenar  as  telecomunicações  de  interesse  nacional  e  obter  r financeiros  para  a  implantação  e  expansão  de  sistemas de telecomunicações, teve-a o Senhor Ministro Hygino Caetano Corsetti    e  a  concretizou  ao  encaminhar  ao  Senhor  Presidente  d República  as  Exposições  de  Motivos  nº  57/71  e  118/71-MC,  prim documentos  básicos  visando  o  estabelecimento  da  política  de Telecomunicações  e  a  reformulação  da  estrutura  do  Ministério  da Comunicações e de todo o setor de sua atribuição.

Com  a  aprovação  dessas  Exposições  de  Motivos  pelo  President República  começou,  realmente,  a  se  delinear  a  que  viria    emprês finalmente  de  concretizar  na  Telecomunicações  Brasileiras TELEBRÁS.

Depois  de  estudos  e  conclusões  dos  Grupos   de   Trabalho

dos  por  determinação  do  Ministro  da  Comunicações,   este a Exposição de Motivos 027/72-MC, em que submete à considera do  Presidente  da  República  o  anteprojeto  de  lei  autoriz constituição da nova entidade.

## E diz o Ministro Corsetti sobre a nova emprês :

'No  que  concerne  à  sua  denominação,  foi  julgada  convenien opção  por  Telecomunicações  Brasileiras  S/A  -  TELEBRÁS  -,  n somente   por  em   caracterizar   a   amplitude  de  suas  atr b como, também, por apresentar analogia com a  BRÁS ELETRO , PETROBRÁS,  etc...,    empresas    de    características  semelhantes  à para a nova entidade'.

Em  9  de junho de 1972 o Presidente da República enviou a Mensagem   nº  150/72-PR ao Congresso Nacional, dispondo sobre a cr da TELEBRÁS.

Trinta  e  quatro  dias  depois,  a  11  de  julho,  era  san nº  5.792,  instituindo  a  política  de  exploração  de  serviço telecomunicações  e  autorizando  o  Poder  Executivo  a  constituir Telecomunicações Brasileiras S/A - TELEBRÁS.

Em  2  de  agosto,  o  Decreto  70.914  dispõe  sobre  a  constitui TELEBRÁS.

Em 28 do mesmo mês, o Decreto 71.033 abre o crédito de CR$ . 10.000.000,00 para propiciar o funcionamento da  . emprêsa

Em 1 de novembro, o Decreto 71.306 autoriza  o  Ministro  da Fazenda a incorporar bens da União na TELEBRÁS.

Finalmente,  a  9  de  novembro,  realizou-se  a  Assembléia  Ger constituição  da rêsa;  a  sessão  solene  de    aprovação    da emp constituição  e  a posse da primeira diretoria. No mesmo dia entr vigor  as  Portarias  481,  aprovando  esses  atos  e  a  482 à  disposição  da  TELEBRÁS,  a  partir  daquela  data,  os  recurs Fundo  Nacional  de  Telecomunicações,  sendo,  também,  aprovado, estatuto da  prêsa. Em

No  dia  seguinte,  a  diretoria,  em  sua  primeira  reunião,  ap Regimento Interno provisório da TELEBRÁS.

## 2.OBJETIVOS SUPERIORES DA TELEBRÁS

De acordo com a Lei nº 5.792, de 11 de julho de 1972, a TELEB tem  os  seguintes  Objetivos  Superiores  (Art.  3º da Lei mencionada):

- I  -  Planejar  os  serviços  públicos  de  telecomunicações  de comformidade com as diretrizes do Ministério das Comunicações;
- II - Gerir a participação acionária  do  Governo  Federal  na empresas de serviços públicos de telecomunicações do país;
- III - Promover medidas de coordenação e de assistência   aadministr tiva e técnica às empresas  de  serviços  públicos  de   telecomunica ções  e  àquelas  que  exerçam  atividades  de  pesquisa  ou  indu objetivando  a  redução  de  custos  operativos,  a  eliminação  de duplicações  e,  em  geral,  a  maior  produtividade  dos  investimentos realizados;

IV - Promover a captação, em  fontes  internas  e  externas recursos  a  serem  aplicados  pela  sociedade  ou pelas empresas serviços públicos  de  telecomunicações  na  execução  de  planos projetos aprovados pelo Ministério das Comunicações;

V - Promover, através das  subsidiárias,  ou  associadas,  a implantação  e  exploração  de  serviços  públicos  de  telecomunicaçõ território nacional e no exterior;

VI  -  Promover  e  estimular  a  formação  e  o  treinamento  de  p especializado,  necessário  às  atividades  das  telecomunicaçõ nacionais;

VII - Executar  outras  atividades  afins,  que  lhe  forem pelo Ministério das Comunicações.

## 3.DIRETRIZES E METAS ALCANÇADAS EM 1973

As diretrizes baixadas pelo  Ministério  das  Comunicações  e reunião  de  20  de  dezembro  de  1972  com os titulares dos Órgã Supe-

riores  do  Ministério  e  todos  os  Presidentes  das  a  ele Emprêsas vinculados, tiveram o seguinte andamento:

- 3.1  Adotar providências  para  a  construção  da  sede  definitiv empresa e de residências para seu pessoal em Brasília.
- O    Projeto  arquitetônico  da  nova  sede  foi  atribuído  ao  A OSCAR NIEMEYER , o qual também  ordenaráa elaboração e a uco xec ção  de  todos  os  projetos  da  construção.  Está  previsto da obra para junho de 1974, com duração de cerca de 18 meses um custo global,  estimado,  a  preços  de  setembro  de  1973 c rca de CR$ 30.000.000,00 - (TRINTA MILHÕES DE CRUZEIROS).
- O  problema  residencial  foi  resolvido  através  da  aquisição residências  funcionais  para  os  Diretores  e  ocupantes  de  ca confiança  e  da  implantação  de  um  plano  habitacional,  subm previamente ao Ministério das Comunicações e ao GEMUD. Esse plano  é  financiado  por  instituições  bancárias,  de  modo  a  ate necessidades  do  pessoal  de  nível  superior,  estando  previ extensão aos demais níveis, dentro das possibilidades.
- 3.2.  fetuar  a  implantação  da  Política  do  Ministério  no  qu E respeito  à  integração  de   as-pólos  estaduais  de  municaemprês Tel co ções e à progressiva absorção ou coordenação das concessionária

Foram  integradas,  como  subsidiárias,  22  as,  e  como    sociaemprês as das, 6 empresas.

- 3.3.  ssumir  progressiva  e  efetivamente  o  controle  das    ue A emprêsas   q se  vão  transformando  em  suas  subsidiárias,  de  conformidade orientação do Ministério.
- À medida em que foram sendo incorporadas assumiu a  S TELEBRÁ a us pervisão empresarial, promoveu assistência técnica,  adjurídi ministrativa  e  operacional  e  adotou  programa  de  avaliação desempenho gerencial.

## 3.4.  laborar o 1º Plano Integral de Atividades das suas subsidiárias E

O  planejamento  de  atividades  foi  dividido  em  duas  partes,  um correspondente    às    providências    imediatas    e  outra  a  médio plano intermediário, está sendo ativado em quase todas  as subsidiárias  e   simultaneamente  estão  sendo  contratados  Plano Diretores,  um  para  cada  unidade  da  Federação,  os  quais,  reunidos constituirão  o  1º  Plano  Integrado  das  Empresas  Subsidiár portanto, o Plano Diretor das Telecomunicações.

## 3.5.  Elaborar  o  Plano  de  Recursos  Humanos  necessários  ao lvidesenvo mento das telecomunicações afetas à TELEBRÁS

Têm sido desenvolvidos esforços no  sentido  de  preparar  os Recursos  Humanos  para  atender  às  necessidades.  Estão  em  andamento estudos para a elaboração do Plano de Recursos Humanos.

## 3.6. studar a implantação de Centro alternativo  para  as   aE Telecomunic ções Nacionais e Internacionais do País

Os  primeiros  estudos  incluem  a  conveniência  de  ser ainda  em  Tanguá,  a  2ª  antena  para  comunicações  internaciona implantação  do  Centro  Alternativo  deverá  ser  estudada  após decisão de ser adotado ou não um sistema de satélite doméstico.

- 3.7.  esenvolver  o  planejamento  referente  à  implantação de 10 D de  terminais  telefônicos  no  país,  destacando  e  concluind prioridade,   as   necessidades   das  regiões  Nordeste  e Brasil
- O planejamento pertinente está sendo realizado através mencionados Plano Diretor e Planejamento Intermediário.

## 4. O GRUPO TELEBRÁS

## 4.1. Política e atividades de integração

Os  objetivos  propostos  pela  Lei   2,  de  11  de  julho de 1 nº  5.79

que criou a TELEBRÁS e contribuiu para promover o olvimendesenv to  das  telecomunicações  do  País,  estimularam  a  formulação execução de uma política de ação, que facultou a montagem de dispositivos legais que propiciaram à TELEBRÁS cumprir a primeira etapa por ela objetivada: 'ICAÇÃO DO SISTEMA NACIONAL DE TEA UNIF LECOMUNICAÇÕES ' baseada  na  integração  dos  serviços  das  muitas empresas operando no país .

A política básica que norteou  essa  integração.  Apoiou-se respeito  e  resguardo  aos    interesses  dos  acionistas  existe emprêsas a serem incorporadas, na  remodelação  técnica  do sistema,  no  aproveitamento  dos  equipamentos  existentes  e  na  pe harmonia entre os planos levados a cabo nas diferentes áreas.

Por  outro  lado,  a  integração  dessas  concessionárias, se  como  estratégia  capaz  de  resultar  no  fortalecimento  do empresarial do setor e, assim, atingir aos altos o desenvolvimentistas da Política Nacional de Telecomunicações.

A  integração  e  unificação  efetiva  das  empresas  em  operação propiciaram  o  alcance  de  proposições  anteriores  do  Ministério  d Comunicações,  que  bjetivavam  a  existência de uma única empr o por Estado,  a  quem  estaria  delegada  a  responsabilidade de  lanep jar  e  implantar  as  expansões necessárias ao bom desenvol dos serviços telefônicos em cada unidade da Federação.

A   vinculação  dessas  empresas,   de integração em cada Estado polos ou  Território,  à  TELEBRAS,  facultou  pela  vez  primeira  uma coordenada em âmbito nacional na busca de um perfeito siste telecomunicações cobrindo todo o país.

Criados  os  mecanismos  para  execução  da  política  de  integ acertadamente  planejada  e  executada,  baseada  em  investim crescentes,  a TELEBRÁS, ao término do exercício de 1973, r em seu grupo 22 subsidiárias e 6 associadas,  das  quais exercendo a função de  los de integração das demais empresas no â po bito de cada unidade da Federação.

## 4.2. SITUAÇÃO DA TELEFONIA NACIONAL E POSIÇÃO DO GRUPO TELEBRÁS

97

950

1.200

9.475

725

100

438

72

3.850

4.465

81

7.663

3.866

78

7.482

2.432

63

80

59

96

89

94

79

83

89

66

83

91

100

77

82

81

| SIGLA UNID.            | SUB SID IÁR IA OU      | Por Unidade da Federação   | Por Unidade da Federação   | Por Unidade da Federação   | Total Telef.   | Part. Grupo                 |
|------------------------|------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------|-----------------------------|
| FED.                   | ASS OCI ADA            | Pop./73 10 3               | QUAN TID. TELE FONE S      | Tel/100 Habit.             | Grupo TB       | TELEBRÁS s/nº telefones (%) |
| RE GI ÃO NO RT E       | RE GI ÃO NO RT E       | 4.043                      | 38.999                     | 0,9 6                      | 37.887         | 97                          |
| RO                     | TE LE RO N             | 136                        | 950                        | 0,7 0                      | 950            | 100                         |
| AC                     | TEL EAC RE             | 239                        | 1.450                      | 0,6 1                      | 1.200          | 83                          |
| A M                    | TE LE AM AZ ON         | 1.047                      | 10.337                     | 0,9 9                      | 9.475          | 92                          |
| AP                     | TE LE AM AP Á          | 136                        | 725                        | 0,5 3                      | 725            | 100                         |
| PA                     | TEL EPA RÁ             | 2.439                      | 25.099                     | 1,0 3                      | 25.099         | 100                         |
| RR                     | TELA IMA               | 46                         | 438                        | 0,9 5                      | 438            | 100                         |
| REG IÃO NOR DES TE     | REG IÃO NOR DES TE     | 30.971                     | 186.524                    | 0,6 0                      | 134.166        | 72                          |
| M A                    | TEL MA/ COT EMA        | 3.223                      | 6.782                      | 0,2 1                      | 3.850          | 57                          |
| PI                     | TELEPISA               | 1.908                      | 4.915                      | 0,2 6                      | 4.465          | 91                          |
| CE                     | COT ELC E              | 5.000                      | 42.244                     | 0,8 4                      | 34.048         | 81                          |
| RN                     | TEL ERN                | 1.780                      | 10.339                     | 0,5 8                      | 7.663          | 74                          |
| PB                     | TELI NGRA              | 2.590                      | 11.473                     | 0,4 4                      | 3.866          | 34                          |
| PE                     | TELPE                  | 5.644                      | 51.849                     | 0,9 2                      | 40.436         | 78                          |
| AL                     | TEL ASA                | 1.723                      | 9.203                      | 0,5 3                      | 7.482          | 81                          |
| SE                     | TELERGIPE              | 962                        | 2.432                      | 0,2 5                      | 2.432          | 100                         |
| BA                     | TE BA SA               | 8.140                      | 47.197                     | 0,5 8                      | 29.924         | 63                          |
| FN -                   | FN -                   | 1 43.674                   | 90                         | 6,9 2 4,1 2                | - 1.444.65 4   | - 80                        |
| REG IÃO SUD EST E      | REG IÃO SUD EST E      |                            | 1.797.47 2                 |                            | 120.629        |                             |
| M G                    | TELEMIG                | 12.206                     | 203.346                    | 1.67                       |                | 59                          |
| ES                     | TELEST                 | 1.683                      | 20.790                     | 1.24                       | 19.981         | 96                          |
| GB                     | CTB                    | 4.675                      | 537.506                    | 11.50                      | 476.787        | 89                          |
| RJ                     | CTB                    | 5.314                      | 70.550                     | 1.33                       | 66.464         | 94                          |
| SP                     | TELESP                 | 19.796                     | 965.280                    | 4.88                       | 760.793        | 79                          |
| REG IÃO SUL            | REG IÃO SUL            | 18.522                     | 285.254                    | 1.54                       | 238.051        | 83                          |
| PR                     | TELE PAR               | 8.100                      | 110.419                    | 1.36                       | 98.585         | 89                          |
| SC                     | CO TE SC               | 3.217                      | 32.332                     | 1.01                       | 21.390         | 66                          |
| RS                     | CR T                   | 7.205                      | 142.503                    | 1.98                       | 118.076        | 83                          |
| REGI ÃO CENT RO-O ESTE | REGI ÃO CENT RO-O ESTE | 5.963                      | 107.592                    | 1.8                        | 97.706         | 91                          |
| DF                     | COTE LB                | 623                        | 60.034                     | 9.64                       | 60.034         | 100                         |
| GO                     | CO TE LG O             | 3.408                      | 29.543                     | 0,8 7                      | 22.831         | 77                          |
| MT                     | TELEM AT/TE LEOES TE   | 1.932                      | 18.015                     | 0,9 3                      | 14.841         | 82                          |
| TOTA L GERA L          | TOTA L GERA L          | 103.173                    | 2.415.84 1                 | 2,3 4                      | 1.952.46 4     | 81                          |

Os  dados  expostos  apresentam  o número de telefones existe país  em  31.10.73,  por  estado  da  federação,  os  correlaciona tal  da    população    nas    áreas  servidas  e  indica  o  percent telefones hoje já integrados ao grupo TELEBRÁS.

Pelos  mesmos  observamos,  que  após  um  ano  de  atividade,  o  g TELEBRÁS conseguiu aglutinar sob suas empresas 81% dos telefones existentes no país.

Se  por  um  lado,  estes  resultados  expressam  o  êxito  da integradora  da  'Holding',  por  outro  lado  denotam  a  acen responsabilidade do qual ela se investiu.

Assim, 2,34 telefones por 100 habitantes é uma dens acentuadamente  modesta  para  qualquer  país  do  mundo,  muito  m portanto  para  aquele  que  apresenta  uma  das  mais  altas  ta desenvolvimento econômico.

Apresentar mudanças sensíveis nesta taxa, seria pratic impossível  a  curto  prazo,  muito  embora  no  exercício  de  19 terminais instalados tenham apresentado uma taxa de crescime ordem de 9,1% e a população não deve ter-se expandido a mais o que já expressa uma melhoria.

Atacando a solução dos problemas globais, que resolver defasagem existente em telecomunicações, a médio e longo pr TELEBRÁS nesse seu primeiro ano, empreendeu esforços urgentes solução de situações críticas dentro do sistema.

Se a densidade telefônica é preocupante, mais problemática se a  sua  diversidade  nas  diferentes  regiões  no  país:  0,60  tele 100 habitantes na Região Nordeste, 4,12 na Região Sudeste, en a média nacional situa-se em 2,34.

A  existência  de  centenas  de  municípios  ainda  mudos,  malgra grandes realizações no setor empreendidas nos últimos 7 anos mais difícil a situação.

Assim,   soluções   imediatas   a   essas situações críticas,

em  muitos  casos  a  prementes  necessidades  sociais  e  de  segu exigiram  soluções  de  emergência,  que  a  curto  prazo  começar mudar  sensivelmente  a  paisagem  das  duas  regiões  mais  carent comunicações: Norte e Nordeste.

Isto não expressa descuro a outras áreas do país, onde uma menos crítica, facultou a formulação de planos detalha específicos  para  todo  o  estado,  que  inegavelmente  a  médio mostrarão seus benefícios.

A própria participação de 100%, do Grupo TELEBRÁS nos termina telefônicos existentes nos Territórios, mostra a baixa rentab empreendimentos telefônicos nessas áreas.

Os interesses social e de segurança sobrepõem-se aqui ao econô graças   estrutura da 'Holding', ela poderá oferecer nessas á a serviços  necessários,  sem  impor  sacrifícios  excessivos  do às  outra país.

Os dados apresentados mostram que apenas em um estado o Gru TELEBRÁS opera menos de 50% dos telefones instalados. Tal f permite s empresas polos, todas participantes do Grupo, impl à sob o ponto de vista prático, a política nacional de telecomun

Munidas dos planos diretores, caberá a elas, aglutinar sob su pequenas empresas, ainda hoje existentes em grande núm promovendo expansões coordenadas nas áreas locais e interurb carreando recursos com o apoio e inversões da 'Holding', util se do que só hoje começa a surgir na telefonia nacional, a de escala propiciada pela ação aglutinadora da TELEBRÁS.

Independentemente  dos  planos  de  emergência,  que  solucionar curto  prazo  situações  críticas;  dos  planos  diretores  que  no desenvolvimento  ordenado  e  seguro  da  telefonia  nacional  e começaram    a    ser    implantados;    dos    recursos  financeiros uma    grande    estrutura    poderia   carrear;   uma   real

ano  1,  assegura  a  perspectiva  de  êxito:  a  existência  de  28 aglutinadas dentro de uma orientação única. Tal situação garante e território nacional uma ação coordenada, permitindo a utilização de recursos financeiros, humanos e técnicos, outrora dispersos em de empresas, e que não fora a ação integradora de TELEBRÁS, hoje não poderiam ser mobilizados na consecução de um objetivo maior.

- -COLOCAR  AS  COMUNICAÇÕES  BRASILEIRAS  EM  DIA  COM SEU PROGRESSO, TAREFA A QUE SE PROPÔS A TELEBRÁS.

## 4.3 . Comercialização de terminais

Na  área  de  comercialização  de  terminais,  a  ação  da  TELEBRÁS  as notar,  já  nas  medidas  simplificadoras  implantadas,  que  tivera objetivo tanto facilitar os processos de análise e aprovação de expansão, quanto amenizar a participação de promitentes usuários.

No  exercício  de  1973,  foram  comercializados  pelas  empresas  p subsidiárias  e  associadas  da  TELEBRÁS,  um  total  de  203.829  n terminais,  enquanto  em  31.12.73,  se  encontravam  ainda  a  disposi público 60.510.

No exercício de 1972, os mesmos números eram respectivamente 113. e 95.212.

Ainda  no  correr  do  exercício  de  1973,  114.001  novos  terminais colocados em serviço e acrescidos aos existentes em dezembro de nas empresas polos, representando um crescimento líquido no exerc ordem de 9,1%.

Em decorrência da adoção da política da TELEBRÁS, as Empresas Po atingiram em 1973 o total de 1.952.464 telefones.

## 4.4 . Rentabilidade

No  ano  de  1973  as  empresas  do  Grupo  TELEBRÁS  apresentaram  em conjunto  uma  remuneração  de  cerca  de  9%  o  que  representa  uma melhoria à situação anterior, próxima de 6%.

Estes números são preliminares e refletem o resultado ant formação   de   reservas  e   provisão   de   Imposto   de   Renda

/dps.

Regiões  experimentaram  variações  positivas  substanciais  nas taxas de rentabilidade legal, sendo as  mais  expressivas as Norte,  de  1,1%  negativos  para  5,3%  positivos  respectivament Dez/72 e Dez73.

A porcentagem do resultado sobre a receita total, apr igualmente sensível melhoria em todas as regiões, q comparados os valores em 1973 contra aqueles verificados em 19

No total nacional para o Grupo, incluindo subsidiárias e asso relação evoluiu de 28,2% para 35,9%.

## 4.5 . Tarifas

Grande  parte  dos  resultados  favoráveis  obtidos  por  alguma empresas foram consequência da progressiva implantação da po tarifária, objetivando a correção de valores que ef negativamente  o  desempenho  de  algumas  empresas,  sem  que  i onerasse injustamente o usuário.

Assim,  grandes  disparidades  tarifárias  existentes  foram  el face  a  adoção  de  tarifas  que  facultaram  valores  padronizad todo  o  Território  Nacional,  tanto  na  área  de  Telefonia  In como na local.

Paralelamente,  no  correr  do  exercício,  desenvolveram-se  pri que permitiram a elaboração ao final do ano de uma Matriz Ta que, analisando os fluxos de receitas e custos do sistema na telecomunicações, permitiu a adoção de distribuição da receit pelo tráfego interurbano, o que deve facultar uma rentabilid uniforme para as empresas do sistema nacional.

## 4.6.  senvolvimento organizacional De

A política de integração das empresas de telecomunicações te orientada segundo os modelos de Planejamento Organizacio estabelecidos pela 'Holding'.

Neste    sentido,    a    racionalização   dos   métodos   ope

/dps.

administrativos, juntamente com a implantação de estruturas empr mais adequadas às subsidiárias, mereceram, neste ano, a atenção p da  TELEBRÁS.  Estas  atividades  estão  sendo  complementadas  com elaboração  de  normas  e  rotinas  padrão,  estimulando  o  intercâm experiência entre as empresas.

- O acompanhamento e a análise do comportamento das estrutu empresariais submetidas aos processos de reorganização evidenciar os resultados são satisfatórios, ocorrendo, simultaneamente, as programadas e a melhoria do grau de serviço das empresas.
- O  estudo  e  a  elaboração  de  um  planejamento  de  atividades  in existentes  em  uma  Concessionária  de  telefonia  e  as  reorganizaç empresas do Norte e Nordeste do Brasil, destacaram-se contribuições significativas da TELEBRÁS neste campo.

## 4.7 .   ferta de emprego, Pessoal empregado e índice por mil terminais O

- O incremento de emprego propiciado pela empresas do Grupo no exer de 1973, foi da ordem de +10,8% sobre o total existente em 31.12.7

Este incremento, representou em números absolutos 5.551 novos empr oferecidos, distribuídos por todo o Território Nacional.

Assim,  os  51.511  empregados  das  empresas  em  31  de  dezembro  de elevaram-se a 57.062 na mesma data de Dezembro de 1973.

Em  termos  de  salários  médios,  o  registrado  em  Dezembro  de  197 ordem  de  CR$  977,00,    passou    a    CR$  1.217,00,    em  Dezembro/ indicando um acréscimo da ordem de 24,6% em todo o Grupo.

- O total de salários pagos pelo Grupo, no correr do exercício, su 783  milhões,  não  se  computando  nesse  valor  os  encargos  trabalh outros benefícios.

Quanto  a  alocação de pessoal, em 31.12.73, 51.236 exerciam at nas empresas polos e 5.836 na EMBRATEL.

- O número médio de empregados por 1.000 terminais, manteveinalterado durante 1973 situando-se em 37 empregados por 1 terminais.

Se    considerarmos    contudo,   os   controles    existentes   n outrora    in

## TELEBRÁS

empresas  e  introduzidos  pela  TELEBRÁS,  a  criação  de  equi específicas  em  cada  empresa  para  procederem  a  unificaçã serviços em cada Estado, assim como o grande impulso à expa dos serviços, verificamos que a manutenção do número aludido, só, expressa acentuado aumento de produtividade.

## 5.    O PLANEJAMENTO DAS TELECOMUNICAÇÕES

## 5.1. Planejamento a Longo Prazo

As  atividades  de  planejamento  se  desenvolveram  em  maior  es visando  aos  Estados  do  Nordeste,  carentes  até  então  de  um técnico  que  indicasse  a  maneira  e  o  ritmo  em  que  se  de desenvolver os sistemas de telecomunicações existentes na área

Já ao final de 1973 iniciou-se atividade semelhante para os E norte  e  Centro-Oeste,  esperando-se  oferecer  os  primeiros  re no decorrer do 1º semestre de 1974.

Paralelamente estabeleceram-se critérios básicos de planejame sistemas  de  telecomunicações,  a  serem  seguidos  pelas  empres Grupo  TELEBRÁS,  oferecendo-se  assim  uma  orientação  uniforme com abrangência nacional.

Desenvolveu-se neste mesmo período o cadastramento das empre telefônicas existentes no País, visando a, com base nas inf coletadas, traçar o perfil da Rede Nacional de Telefonia, ta apresentava  ao  final  de  1973.  Esta  atividade,  que  será  r anualmente, permitirá acompanhar doravante a evolução do sis comparando os resultados alcançados com aqueles planejados.

Em  decorrência  das  metas  que  se  propôs  a  TELEBRÁS  alcança buscou  o  concurso  de  empresas  de  consultoria  em  engenhari telecomunicações,  no  sentido  de  desenvolverem,  sob  orientaç TB, planos diretores de telecomunicações para diversas unida Federação, cobrindo o período de 1975 a 1990. Assim, ao fina ano se encontravam em elaboração os Planos Diretores Telecomunicações para os Estados de Maranhão, Piauí, Rio Gr do Norte, Pernambuco, Alagoas, Bahia, Minas Gerais, Espírito e São Paulo.

## TELEBRÁS

## 5.2.  lanejamento intermediário e expansão de emergência P

Algumas regiões não tinham condições para aguardar a elaboraç um planejamento completo e reclamavam providências urgentes solucionar um dos seus problemas mais angustiantes; o seu isola

De um certo modo, estas regiões viveram sem comunicações aceit até 1972. Com a implantação do sistema de comunicações por di troposférica  da  EMBRATEL,  as  capitais  do  Estado  do  Acre,  e Territórios  de  Rondônia,  Roraima  e  Amapá  passaram  a  integr Sistema Nacional de Telecomunicações.

Todavia o interior dessas Unidades prosseguiu totalmente desp de comunicações.

Decidiu  a  TELEBRÁS  que  para  estas  Unidades,  a  par  com planejamento  intermediário,  utar-se-iá,  onde  mais  necessário, exec implantações ou expansões em caráter de emergência.

Nesse  sentido,  feito  um  levantamento  dos  serviços  existentes Unidades,  procedeu-se  a  um  plano  de  atividades  e,  quase simultaneamente,  iniciaram-se  os  trabalhos,  que  deverão  dar Estado e Territórios, a curto prazo, um serviço telefônico, qu não estando dentro dos elevados padrões que se tem em mente, um alívio temporário, enquanto se preparam e implantam os pr definitivos.

- O  Planejamento  Intermediário  deverá  estar  totalmente  concluí 1974, significando a sua realização, um importante passo em progresso, segurança e integração daquelas Unidades da Federaçã

## 5.3. Principais atividades de apoio para a expansão e suporte do Nacional de Telecomunicações

- -Assinatura de Cartas de Intenção, a fim de atender às encome equipamentos para Subsidiárias e Associadas nos próximos dois cobrindo as seguintes quantidades de terminais:
- -Standard Electrica -   50.000 term. equiv. sist. PC 32.
- -Standard Electrica - 350.000    '         '       '     '  1000
- -
- Plessey                   -   60.000 terminais equiv. sist. 500

- Siemens                  - 120.000 terminais equivalentes, Sist.

- NEC                       - 160.000        '                 '

- Ericsson                  - 300.000       '                 '

- -Prestação de assistência técnica a Subsidiárias e Associa especificação,  análise   de   propostas  e  contratação  de c -brindo um total de  251.400  terminais  e  1793  enlaces  UHF, destinados às seguintes concessionárias:  ZON, COTELPA, TELEPISA, TELAMA COTELCE, TELINGRA, TELPE, TELESP, TELEPAR e  COTELGO .  Salientase,   entre   as  contratações  acima,  a  de  uma   o  de estação-pilot sistema  semi-eletrônico,  com  controle  a  programa  armazenado,  d fabricação    ilips,   com   5.100   terminais,  a  ser  instalad Ph local de São Paulo.
- -Assumidos  os  trabalhos  de  análise  de  projetos  e de re testes de aceitação,  com  a  finalidade  de  assessorar  o  DEN quanto à aprovação de projeto e autorizações de entrada em operação.
- -Indicados,  após  entendimentos  com  o  Departamento  de  Eng do  DENTEL,  os  exames  de  processos  solicitando  homologação  de equipamentos  destinados  aos  serviços  Públicos  de  Telecomunica (exceto Radiodifusão Sonora e Televisão).
- -Estabelecida a sistemática para apresentação à  TELEBRÁS  dos projetos referentes aos planos intermediários (1974-1976).
- -Iniciada   coleta   de   dados   referentes   a   fabricantes equipamentos de transmissão  e  equipamentos  de  força,  com visitas cartas de intenção.

## 6.A PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS NO CAMPO DA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO

## 6.1.  ntrodução I

Até a criação da TELEBRÁS, inexistiam no país condições instituc que permitissem atividades coordenadas de Pesquisa  Dee senvolvimento em telecomunicações. As concessionárias, pela própria  natureza,  não  tinham  meios  de  atuar  nesta  áre fora    de    sua    finalidade  básica,  a  de  prover  telecomunica usuários.

Existem atividades de Pesquisa e Desenvolvimento nas universi polarizadas,  no  entanto  pelas  atividades  acadêmicas  e  pelo formação dos pesquisadores, muitos com curso de pós graduaçã instituições  estrangeiras.  Por  outro  lado,  as  empresas  de estrangeira  implantadas  no  país,  detentoras  de  grande  par mercado,  utilizavam  tradicionalmente  tecnologia  importada  de matrizes e/ou associadas.

Ao  ser  criada  a  TELEBRÁS,  foi  incluído  na  sua  organizaçã Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento, com a finalidade b de promover a criação de uma estrutura de ciência e tecnologi setor de telecomunicações, apoiada na integração dos re existentes na área universitária com os das empresas de fabr concessionárias de serviços.

Como  passo  inicial,  procurou-se  integrar  os  recursos  disp considerados  de  bom  potencial  na  área  de  telecomunicações,  c assuntos  identificados  como  de  maior  interesse  para  pesq desenvolvimento,  daí  resultando  o  crescimento  e  sedimentaç alguns dos atuais núcleos de pesquisa, e o estímulo à criação núcleos, onde e quando necessários.

## 6.2.  rincipais projetos contratados P

Foram  aplicados,  em  1973,  CR$  7.765.806,00  na  contratação projetos  com  as  Universidades  e  Centros  de  Pesquisa  a indicados:

- -ANTENAS   E   COMPONENTES   COMPLEMENTARES   que trata      da      pesquisa      e      desenvolvimento      de      a componentes    complementares    visando    ao    conhec das   técnicas   de   projeto,   das   tecnologias   de   fa atendimento      das      necessidades      específicas  do  sis entidade executora será o Centro de Estudos  em  Telecomunic

## TELEBRÁS

da Pontifícia Universidade Católica - CETUC, da Guanabara.

- -PROPAGAÇÃO que tem como objetivos a ampliação do conhecimento  da  propagação  troposférica  em  regiões  de  c tropical e equatorial e pesquisas de propagação de milimétricas, estudos experimentais do efeito do relevo do na faixa VHF, estudos sobre a confiabilidade de en radioelétricos e estudos de propagação em meios confinados.
- Terá como Entidades Executoras: Instituto Tecnológico Aeronáutica - ITA de São José dos Campos e o Centro de Est em Telecomunicações da Pontifícia Universidade Católic CETUC, da Guanabara.

ger

- -SISTEMA DE COMUNICAÇÕES ÓTICAS que visa a demonstrar a viabilidade técnica e econômica de um sistema de comunicaçõ faixa ótica, utilizando laser de semicondutor para transmissão.

A entidade executora é a Universidade de Campinas - UNICAMP.

- -SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES POR AMOSTRAGEM que visa à  pesquisa  e  desenvolvimento  técnologia  própria  em  sistem comunicações por amostragem, em particular sistemas PCM (pu code  modulation).e  a  pesquisa  teorica  em  novos  métodos modulação  por  amostragem  espectral,  visando  compará-las métodos convencionais.

A entidade executora é a Universidade de Campinas - UNICAMP.

- -SISTEMAS DE COMUTAÇÃO ELETRÔNICA que trata da pesquisa e de desenvolvimento de técnologia original em sist Comutação Eletrônica, a criação de capacitação local para implantação  no  Brasil  de  Sistemas  de  Comutação  SPC  (sto program control), e a elaboração de documentação visando a f das implantações disponíveis em fontes dispersas, sobre os SPC,  envolvendo  estudos  comparativos  e  dados  para  planejam de redes utilizando tais sistemas.

A entidade executora é a  ação para o  Desenvolvimento   oFund Tecn

## TELEBRÁS

lógico de Engenharia (Universidade de São Paulo) - FDTE/USP.

- -TELEFONIA  RURAL  compreendendo  o  levantamento  dos  aspectos técnicos  e  institucionais  do  problema  em  escala  nacional, estabelecer projetos piloto para implantação por empresas tel bem como recomendações para modificações institucionais contribuam  para  viabilizar  a  implantação  de  serviços  telefôn regiões rurais.
- A Entidade Executora é a Fundação para o Desenvolvimen tecnológico da Engenharia (Universidade de São Paulo) - FDTE/US

## 7. RECURSOS HUMANOS

A política traçada de expansão dos serviços público telecomunicações pôs em relevo o fator mão-de-obra especializad

Para o perfeito equacionamento do problema, enquanto se const Grupo, cogitou-se de imediato, de implantar, em todas as empr atividade de capacitação de recursos humanos.

A  força  de  trabalho,  constituída  por  57.062  empregados,  al representar um alto coeficiente de ocupação - 37 empregados po terminais  instalados  -  não  estava  preparada,  em  grande  part operar e manter os modernos equipamentos ora sendo implantados.

Para atualizá-la, foi desenvolvido um intenso programa de trei que permitiu, até o final do período, treinar-se 15.351 empre seja, um quarto da força de trabalho.

## GRUPO TELEBRÁS

## TREINAMENTO REALIZADO EM 1973

(NÚMERO DE PARTICIPANTES)

| NÍVEL ÁREA       | FUNDAMENTAL   |   MÉDIO |   SUPERIOR |   TOTAL |
|------------------|---------------|---------|------------|---------|
| COMUTAÇÃO        | -             |    3374 |        439 |    3813 |
| REDE             | 2037          |     660 |        144 |    2841 |
| TRANSMISSÃO      | -             |    1186 |        343 |    1529 |
| COMERCIAL        | -             |      39 |         26 |      65 |
| ADMINISTRATIVO   | 2639          |    2856 |       1354 |    6849 |
| ECON. FINANCEIRO | -             |      72 |        182 |     254 |
| T O T A L        | 4676          |    8187 |       2488 |   15351 |

As  inversões  feitas,  na  aquisição  de  áreas  para a co centro  de  treinamento,  encontram  plena justificativa quand projeta  a  expansão  da  força  de  trabalho  necessária à apoia acentuado rítmo de ampliação dos serviços. Através de uma programaçã intensiva de capacitação de recursos humanos, o coeficiente  de ocupação poderá ser reduzido para 18 empregados por 1000 terminais distante,  ainda,  dos  padrões  internacionais,  porém com gran economia nos dispêndios com pessoal.

Mesmo  assim,  a  estimativa  da  força  do  trabalho,  no  final  da atinge  a  cifra  de  160  mil  empregados,  o que representa de cerca de 100 mil novos empregados em cinco anos.

## 8. ADMINISTRAÇÃO GERAL

## 8.1.  stalação In

A instalação da Empresa atingiu, no exercício, estágio satisf final do período dispõe-se de razoável área física, no setor sul de Brasília, e de recursos materiais adequados  mensão da à  atual di Empresa, prevendo-se a ordenada expansão de ambos, no exercíc 1974, para fazer face ao crescimento programado.

## 8.2 . Quadro de Pessoal

- O quadro de pessoal evoluiu de 55 empregados em 31 de dezembr 1972, para 371 no final do exercício de 1973.
- O índice de escolaridade dos empregados registrou cres participação de pessoal de nível superior, tendo atingido 49 final do período, coerente com as características de 'Holding' e com o padrão de desempenho desejado.

A média de idade dos empregados situa-se em 30,5 anos, observ se que a mesma decresce com a redução do grau de escolarida grupo hierárquico considerado, variando de 33,3 anos, para o de nível superior, até 19,6 anos para o de nível primário.

## 8.3     sistência à saúde As

Objetivando estabelecer um todo abrangente de condições favo ao  pleno  desenvolvimento  e  rendimento  funcionais,  a  Emp instituiu, em meados de 73, serviço de assistência e preser saúde para seus empregados e dependentes.

A  nova unidade  encarregar-se-á  de  programas  de  preservação saúde,  assistência  médica-hospitalar  e  odontológica  e  financ de  despesas  com  tratamento,  tendo  realizado,  no  1º  semes funcionamento, 578 atendimentos, entre empregados e dependente

## 8.4. Integração e adaptação do pessoal

Dentro  das  medidas  para  ambientação  e  adaptação  do  pessoal grande número recrutado em outras Capitais, bem  como  para estimular    o    relacionamento    pessoal  através  da  realização  de  a sociais,    culturais    e    recreativas,    constituiu-se    no Associação Recreativa e Desportiva - TELESTAR, que congregará seu  quadro  social todos os empregados da Empresa e seus dependentes.

Concluiram-se  gestões  para  a  aquisição  de  terreno com 2 no  setor  de  Clubes  Esportivos  Norte,  destinado  às  ativida TELESTAR.

## 9. GESTÃO DE RECURSOS FINANCEIROS

## 9.1.    pectos Patrimoniais As

## 9.1.1. cursos Próprios Re

O  capital  autorizado  da  Sociedade  é  de  CR$  5.000.000.000  ( bilhões de cruzeiros).

No  exercício  de  1973,  a  empresa  elevou  o  seu capital CR$    1.168.143.171    (hum    bilhão,    cento  e  sessenta  e  oito cento   e   quarenta   e  dois  mil,  cento e  setenta  e  um para CR$ 3.606.426.640 (três bilhões, seiscentos e seis quatrocentos    e    vinte    e    seis  mil,  seiscentos  e  quarenta através  de  capitalização  dos  valores  demonstrados  no Este    capital    é  representado  por  ações  ordinárias  nominati direito   a   voto,   a   preferenciais  nominativas.  Estas prioridade  no  reembolso  do  capital  na  distribuição  de  divide razão de 6% ao ano. O Governo da União,  m 99% do capital repredete sentado por ações ordinárias.

## QUADRO I

## DEMONSTRAÇÃO DO MOVIMENTO DAS CONTAS PATRIMONIAIS

|                                     |           | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL          | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL          | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL          | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL          | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL          |           |         |           |
|-------------------------------------|-----------|-----------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|-----------|---------|-----------|
|                                     | CAPITAL   | BONIFICAÇÕES                      | CRÉDITOS PARA AUMENTO DE CAPITAL - UNIÃO | CRÉDITOS PARA AUMENTO DE CAPITAL - UNIÃO | CRÉDITOS PARA AUMENTO DE CAPITAL - UNIÃO | CRÉDITOS PARA AUMENTO DE CAPITAL - UNIÃO | CRÉDITOS PARA AUMENTO DE CAPITAL - UNIÃO | LUCROS    | RESERVA |           |
|                                     |           | RECEBIDAS                         | FNT                                      | CONVERSÃO EM AÇÕES                       | RECEITAS FINANCEIRAS                     | PIN                                      | AUTO- FINANCIAMENTO                      | SUSPENSOS | LEGAL   | TOTAL     |
| Saldo em 31.12.72                   | 1.168.143 | 375.546                           | 62.976                                   | 70.000                                   | -                                        | -                                        | -                                        | 6.576     | 346     | 1.683.587 |
| RESERVAS PARA AUMENTO DE CAPITAL    |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         |           |
| BONIFICAÇÕES RECEBIDAS              |           | 250.197                           |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | 250.197   |
| CRÉDITOS UNIÃO PARA AUMENTO CAPITAL |           |                                   | 707.543                                  |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | 707.543   |
| FNT                                 |           |                                   |                                          | 10.000                                   |                                          |                                          |                                          |           |         | 100.000   |
| DEPÓSITOS PARA CONVERSÃO EM AÇÕES   |           |                                   |                                          |                                          | 4.219                                    |                                          |                                          |           |         | 4.219     |
| RECEITAS FINANCEIRAS                |           |                                   |                                          |                                          |                                          | 4.900                                    |                                          |           |         | 4.900     |
| PLANO INTEGRAÇÃO NACIONAL           |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          | 10.000                                   |           |         | 10.000    |
| AUTO-FINANCIAMENTO                  |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          | 78.749    | 3.938   | 78.749 -  |
| LUCRO LÍQUIDO RESERVA LEGAL         |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          | (-) 3.938 |         | -         |
| AUMENTO DE CAPITAL                  |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | -         |
| BONIFICAÇÕES RECEBIDAS              | 618.065   | (-) 618.065                       |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | -         |
| LUCROS SUSPENSOS                    | 6.576     |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          | (-) 6.576 |         | -         |
| CRÉDITOS UNIÃO PARA AUMENTO CAPITAL |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | -         |
| FNT                                 | 406.547   |                                   | (-) 406.547                              |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | -         |
| DEPÓSITOS PARA CONVERSÃO EM AÇÕES   | 122.000   |                                   |                                          | (-) 122.000                              |                                          |                                          |                                          |           |         | -         |
| RECEITAS FINANCEIRAS                | 918       |                                   |                                          |                                          | (-) 918                                  |                                          |                                          |           |         | -         |
| INTEGRALIZAÇÃO EM DINHEIRO          | 1.692     |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | 1.692     |
| INTEGRALIZAÇÃO                      |           |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         |           |
| EM AÇÕES                            | 1.282.486 |                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |                                          |           |         | 1.282.486 |
| SALDO EM 31.12.73                   | 3.606.427 | 7.678                             | 363.972                                  | 48.000                                   | 3.301                                    | 4.900                                    | 10.000                                   | 74.811    | 4.284   | 4.123.373 |

Obs: ver notas explicativas.

## NOTAS EXPLICATIVAS

- a)  As  bonificações  recebidas  no  exercício  de  1973,  no de CR$mil 250.197, referem-se as seguintes companhias:
- b)  No    exercício  de    1973,    os    créditos    da  União  para  au capital  -  Fundo  Nacional  de  Telecomunicações , no monta CR$mil  707.543 representam 90% do respectivo Fundo, menos  as de -

| COMPANHIAS                             |   VALOR CR$ MIL |
|----------------------------------------|-----------------|
| Companhia Telefônica Brasileira        |         242.519 |
| Companhia Catarinense Telecomunicações |           2.9   |
| Telecomunicações Pernambuco S/A        |           2.138 |
| Telecomunicações Alagoas S/A           |           2.64  |
| T O T A L:                             |         250.197 |

## TELEBRÁS

despesas decorrentes de arrecadação.

- c) A empresa  recebeu  no  exercício  de  1973,  do  Governo União,  o  montante  de  CR$mil  100.000,  registrados  em  'Depós para  Conversão  em  ações',  referente  à  dotação   Minister constantes do Orçamento Anual.
- d)  O  aumento  de  capital  integralizado  em  ações,    no  montan CR$mil  1.282.486,  está  assim  representado:  1)  CR$mil  964.720 referente  ao  saldo  da  União  de  sua  participação  acionária  n BRATEL;  2)  CR$mil  316.120  -  Crédito  da  União  referente  ações EMBRATEL  na  integralização  do  capital  da  TELESP.  -  e,  CR$mi 1.646 - referente a negociação com a Prefeitura  Municipal de Campina  Grande  das  ações  ordinárias  que  a  mesma  possuía  da Telecomunicações de Campina Grande S/A - TELINGRA.

GRÁFICO I RECURSOS PRÓPRIOS

<!-- image -->

## TELEBRÁS

## 9.1.2. cursos de Terceiros Re

Do total dos capitais de terceiros em uso pela Empresa, CR$mil (US$mil  88.341),  representam  o  saldo  de  uma  dívida  assumida EMBRATEL por ocasião da aquisição a BRASCAN Limited do acervo do  grupo  Companhia  Telefônica  Brasileira.  Esta  dívida  foi  as pela  Sociedade,  em  troca  de  ações,  ao  valor  nominal,  da  Comp Telefônica Brasileira, pelo valor correspondente em cruzeiros, vigente  em  14  de  novembro  de  1972.  Do  montante  acima  citado importância de CR$mil 34.343 está classificado a curto prazo.

GRÁFICO II RECURSOS TOTAIS

<!-- image -->

## TELEBRÁS

## QUADRO II

## DEMONSTRAÇÃO DA ORIGEM E APLICAÇÃO DOS RECURSOS 1973

4.219

4.900

| ORIGEM DOS RECURSOS                           | CR$ MIL         |
|-----------------------------------------------|-----------------|
| a) Créditos da União para Aumento de Capital: |                 |
| - Fundo Nacional Telecomunicações             | 707.543         |
| - Depósito para Conversão em Ações            | 100.000         |
| - Receitas Financeiras                        | 4.219           |
| - Planos de Integralização Nacional           | 4.900           |
| - Auto Financiamento                          | 10.000          |
| b) Aumento de Capital                         | 1.284.178       |
| c) Bonificações Recebidas                     | 250.197         |
| d) Recursos obtidos por operações próprias    | 79.191          |
| Total . . . . . .                             | 2.440.228 . . . |

45.339

14.404

| APLICAÇÃO DOS RECURSOS                                      | CR$ MIL          |
|-------------------------------------------------------------|------------------|
| a) Investimento Realizado nas Companhias (Imob. Financeiro) | 2.215.92 7       |
| b) Diminuição do Exigível a Longo Prazo                     | 45.339           |
| c) Adições ao Imobilizado Técnico                           | 14.404           |
| d) Aumento de Capital de Giro                               | 164.558          |
| Total . . . . . .                                           | 2.440.22 8 . . . |

## TELEBRÁS

## 9.1.3. vestimentos Realizados In

Com  os  investimentos  realizados  em  1973,  no  montante  de  CR$ 2.215.927, a participação da TELEBRÁS nas companhias é a seguint

## COMPANHIAS SUBSIDIÁRIAS

| REGIÃO NORTE                                 | PARTIC. E M   | INVEST. E M   | PARTIC. EM   |
|----------------------------------------------|---------------|---------------|--------------|
| REGIÃO NORTE                                 | 31.12.72      | 1973          | 31.12.73     |
| Telecomunicações de Rondônia S/A - TELERON   | -             | 1.000.00 0    | 1.000.00 0   |
| Telecomunicações do Acre S/A - TELEACRE      | -             | 1.000.00 0    | 1.000.00 0   |
| Telecomunicações do Amazonas S/A - TELAMAZON | -             | 11.150.000    | 11.150.000   |
| Telecomunicações do Amapá S/A - TELEAMAPÁ    | -             | 1.000.00 0    | 1.000.00 0   |
| Telecomunicações do Pará S/A - TELEPARÁ      | -             | 19.963.224    | 19.963.224   |
| Telecomunicações de Roraima S/A - TELAIMA    | -             | 2.852.99 9    | 2.852.99 9   |
| Total da Região: CR$                         |               | 36.966.223    | 36.966.223   |

| RGIO E Ã NRDSE O ET                                         |            |             |             |
|-------------------------------------------------------------|------------|-------------|-------------|
| Tele comu nica ções do Mara nhão S/A - TELM A               | -          | 9.515.40 0  | 9.515.40 0  |
| Telecomuni cações do Piauí S/A - TELEPISA                   | -          | 12.519.18 2 | 12.519.18 2 |
| Tele comu nica ções do Cear á S/A - COTE LCE                | 4.000.00 0 | 23.324.45 7 | 27.324.45 7 |
| Teleco munica ções do Rio Grande do Norte S/A - TELERN      | -          | 8.100.00 0  | 8.100.00 0  |
| Tel eco mun ica çõe s de Cam pin a Gra nde S/A - TEL ING RA | -          | 13.956.48 5 | 13.956.48 5 |
| Tele comu nica ções de Pern ambu co S/A - TELP E            | -          | 33.750.00 0 | 33.750.00 0 |
| Telec omuni caçõe s de Alago as S/A - TELAS A               | -          | 12.083.81 7 | 12.083.81 7 |
| Telecom unicaçõ es de Sergipe S/A - TELERGI PE              | 2.000.00 0 | 3.645.93 4  | 5.645.93 4  |
| Tele comu nica ções da Bahi a S/A - TEBA SA                 | -          | 70.000.00 0 | 70.000.00 0 |
| Total da Região: CR$                                        | 6.000.00 0 | 186.895.275 | 192.895.275 |

## TELEBRÁS

## REGIÃO SUDESTE

| Empresa Brasileira de telecomunicações S/A - EMBRATEL   | 1.151.514.171   | (67.105.671)   | 1.084.408.500   |
|---------------------------------------------------------|-----------------|----------------|-----------------|
| Telecomunicações de Minas Gerais S/A - TELEMIG          | 41.568.339      | 68.360.565     | 109.928.904     |
| Telecomunicações do Espírito Santo S/A - TELEST         | 16.966.203      | 31.853.117     | 48.819.320      |
| Companhia Telefônica Brasileira - CTB                   | 1.060.074.198   | 288.457.381    | 1.348.531.579   |
| Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP              | -               | 1.414.494.632  | 1.414.494.632   |
| Total da Região: CR$                                    | 2.270.122.911   | 1.736.060.024  | 4.006.182.935   |

## REGIÃO SUL

## REGIÃO CENTRO-OESTE

## ASSOCIADAS E OUTRAS

| Companhia Telefônica do Maranhão - COTEMA           |            | 14.000.000   | 14.000.000   |
|-----------------------------------------------------|------------|--------------|--------------|
| Telecomunicações do Paraná S/A - TELEPAR            | 13.696.347 | 84.035.666   | 97.732.013   |
| Companhia Riograndense de Telecomunicações - CRT    |            | 321.219      | 321.219      |
| Companhia Telefônica do Oeste do Brasil - TELEOESTE |            | 19.600.000   | 19.600.000   |
| Companhia Telefônica de Brasília - COTELB           | 10.375.000 | 55.817.230   | 66.192.310   |
| Companhia de Telecomunicações de Goiás - COTELGO    |            | 6.587.864    | 6.587.864    |
| Território de Fernando de Noronha                   |            | 253.023      | 253.023      |
| Outras Companhias                                   |            | 1.028.251    | 1.028.251    |
| TOTAL                                               | 24.071.427 | 181.643.253  | 205.714.680  |

TOTAL BRASIL: CR$

2.308.194.338 2.215.926.848 4.524.121.186

- (1) - Imobilização Financeira em 1972
- (2) - Imobilização Financeira em 1973

## TELEBRÁS

## 9.1.4. obilizado Técnico Im

No exercício de 1973, a empresa expandiu o seu imobilizado técn CR$mil 14.404. Estas imobilizações são decorrentes da implanta estrutura administrativa da empresa.

Dentre  estas  imobilizações  técnicas,  cabe  ressaltar  a  aqui Edifício  Jibran,  SCS  13  Lotes  10  e  11,  que  atualmente  acom pessoal das Diretorias Econômico-Financeira e Administrativa.

Ainda, neste exercício, a empresa adquiriu o terreno para cons edifício sede, localizado no S.A.Sul - Quadra 06, lotes 7, 7A e

Para a construção das instalações esportivas da TELESTAR, assoc que congrega os empregados da empresa, foi adquirido da TERRAC no SCE/Norte Enseada-1, o terreno compreendido pelos lotes 10 e

## TELEBRÁS

## 9.2.  spectos Econômicos A

## 9.2.1.  undo Nacional de Telecomunicações F

De acordo com a Portaria 482, de 09 de novembro de 1972, do Exmº. Sr. Ministro  de  Estado  das  Comunicações,  a  partir  dessa  data  o Nacional de Telecomunicações passou a ser administrado TELEBRÁS. Essa portaria determina que os recursos do Fundo se aplicados  em  investimentos  que  permitam  a  expansão  e  melhoria serviços de telecomunicações do país, reservando-se uma parcela 10%  do  total  arrecadado  para  atender  as  despesas  de  cust TELEBRÁS. Consequentemente, a Sociedade contabilizou como recei o valor correspondente a 10% do total da arrecadação daquele registrando os restantes 90% diretamente em Reserva para Aumen Capital - Fundo Nacional de Telecomunicações (vide Quadro I).

A  arrecadação  do  FNT  neste  exercício  foi  CR$mil  796.738, conforme quadro retrospectivo abaixo apresentado, evidenci crescimento de 87%. Pode-se dizer que para isto contribuiu um a na  arrecadação  dos  'Serviços  Nacionais'  de  85%,  como  também aumento de 105% na arrecadação dos 'Serviços Internacionais'.

QUADRO III DEMONSTRAÇÃO RETROSPECTIVA DA ARRECADAÇÃO DO FNT /

2.815

33.479

83.329

150.654

174.944

260.836

426.188

796.738

| ANOS                     |   CR$ MIL |
|--------------------------|-----------|
| A partir de maio de 1966 |     2.815 |
| 1967                     |    33.479 |
| 1968                     |    83.329 |
| 1969                     |   150.654 |
| 1970                     |   174.944 |
| 1971                     |   260.836 |
| 1972                     |   426.188 |
| 1973                     |   796.738 |

/ O  Fundo  Nacional  de  Telecomunicações  passou  a ser administr TELEBRÁS a partir de 09 de novembro de 1972.

<!-- image -->

|     | GRÁFICO III   | GRÁFICO III   | GRÁFICO III   | CR$ MILHÕES   | CR$ MILHÕES   | CR$ MILHÕES   | CR$ MILHÕES   |
|-----|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| 800 |               |               |               |               |               |               |               |
| 600 |               |               |               |               |               |               |               |
| 500 |               |               |               |               |               |               |               |
| 400 |               |               |               |               |               |               |               |
| 300 |               |               |               |               |               |               |               |
| 200 |               |               |               |               |               |               |               |
| 100 |               |               |               |               |               |               |               |
|   0 | 1966          | 1968          | 1969          | 1970          | 1971          | 1972          | 1973          |

QUADRO IV PARTICIPAÇÃO DAS REGIÕES NA ARRECADAÇÃO DO FNT

| R E G I Ã O             | J A N A D E Z / 7 3   | %           |
|-------------------------|-----------------------|-------------|
| N O R T E               | 1 3 . 5 8 1           | 1 , 7 0     |
| N O R D E S T E         | 5 9 . 3 5 6           | 7 , 4 5     |
| S U D E S T E           | 5 9 4 . 5 9 9         | 7 4 , 6 3   |
| S U L                   | 9 6 . 8 6 3           | 1 2 , 1 6   |
| C E N T R O - O E S T E | 3 2 . 3 3 9           | 4 , 0 6     |
| T O T A L : C R $ M I L | 7 9 6 . 7 3 8         | 1 0 0 , 0 0 |

## GRÁFICO IV

<!-- image -->

## TELEBRÁS

## 9.2.2. tras Ou

A  empresa  recebeu  no  exercício  de  1973  dividendos  da  Compan Telefônica Brasileira no valor de CR$mil 31.115.

## 9.2.3. spesas com Pessoal De

As despesas com pessoal em 1973 foram CR$mil 22.928, representa 68% do total das despesas, a saber:

| DESPESAS COM PESSOAL PRESIDÊNCIA E DIRETORIAS   |   CR$ MIL |
|-------------------------------------------------|-----------|
| PRESIDÊNCIA                                     |     4.08  |
| TÉCNICA                                         |     6.604 |
| GESTÃO EMPRESARIAL                              |     4.667 |
| ECONÔMICO-FINANCEIRA                            |     4.097 |
| ADMINISTRATIVA                                  |     3.48  |
| TOTAL:                                          |    22.928 |

<!-- image -->

<!-- image -->

D JLIVEIRA

KAw Dirctor

<!-- image -->

<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## CAPITAL AUTORIZADO CR$ 5.000.000.000

C.G.C. M.F. Nº 00336701/001

## SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA VINCULADA AO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES

BALANÇO PATRIMONIAL ENCERRADO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1973

A  T  I  V  O

## P  A  S  S  I  V  O

IMOBILIZADO:

## PATRIMÔNIO LÍQUIDO:

| IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS                                                                                                                                                                                                          |                                                             |                          | CAPITAL                                                                                                                               | CR$                                 | 3.603.899.412                            |                                                |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|--------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------------|
| EDIFÍCIOS E TERRENOS MÓVEIS, UTENSÍLIOS E EQUIPAMENTOS DE ESCRITÓRIO                                                                                                                                                            | 14.082.633                                                  |                          | 3.603.899.412 AÇÕES NOMINATIVAS DE CR$ 1 CADA 2.527.558 AÇÕES PREFERENCIAIS NOMINATIVAS DE CR$                                        | 1 CADA                              | CR$                                      | 3.606.426.640                                  |
| VEÍCULOS, INSTALAÇÕES E OUTROS PERTENCES                                                                                                                                                                                        | 3.863.428                                                   |                          |                                                                                                                                       |                                     | 2.527.228                                |                                                |
|                                                                                                                                                                                                                                 | 1.218.024 19.164.085                                        |                          | RESERVAS PARA AUMENTO DE CAPITAL: FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES                                                                  |                                     | 363.972.330                              |                                                |
| MENOS: DEPRECIAÇÃO ACUMULADA IMOBILIZAÇÕES FINANCEIRAS AÇÕES (MENOS CR$ 150.025.253 DE SUBSCRIÇÕES A INTEGRALIZAR) INVESTIMENTOS COM RECURSOS: DO PLANO DE INTEGRAÇÃO NACIONAL DO FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES ORDINÁRIOS | (441.925) CR$ 4.392.682.397 4.900.000 96.538.789 30.000.000 | 18.722.160 4.524.121.186 | DEPÓSITOS DA UNIÃO PARA CONVERSÃO EM AÇÕES AÇÕES BONIFICADAS RESERVA LEGAL LUCROS EM SUSPENSO EXIGÍVEL A CURTO PRAZO: TÍTULOS A PAGAR |                                     | 66.201.503 7.677.974 5.732.414 4.825.082 | 437.851.807 4.283.510 74.811.232 4.123.373.189 |
| CAIXA E BANCOS BANCO CONTA INVESTIMENTOS DO FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES CERTIFICADOS DE DEPÓSITO BANCÁRIO                                                                                                                | 58.052.280                                                  | 91.385.513               | FORNECEDORES E OUTRAS CONTAS A PAGAR COMPANHIAS SUBSIDIÁRIAS                                                                          | 76.637.587                          |                                          | 87.195.083                                     |
|                                                                                                                                                                                                                                 | 10.069.753 23.263.480                                       |                          | EXIGÍVEL A LONGO PRAZO: COMPANHIA SUBSIDIÁRIA:                                                                                        |                                     |                                          |                                                |
| FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES A RECEBER                                                                                                                                                                                    |                                                             | 91.479.576               | EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - COMPENSAÇÃO: CONTRATOS DE OBRAS E PESQUISAS CONCESSÃO DE AVAIS E OUTROS                  | EMBRATEL                            |                                          | 515.140.163                                    |
|                                                                                                                                                                                                                                 | 11.592.141 79.372.347                                       |                          | MENOS: COMPENSAÇÃO ATIVA                                                                                                              | 292.698.875 101.108.142 393.807.017 |                                          |                                                |
| ADIANTAMENTO A SUBSIDIÁRIAS OUTROS                                                                                                                                                                                              | 515.088                                                     |                          |                                                                                                                                       |                                     | (393.807.017)                            |                                                |
|                                                                                                                                                                                                                                 | CR$                                                         | 4.725.708.435            |                                                                                                                                       |                                     | CR$                                      | 4.725.708.435                                  |

| (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                      | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                      | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)   | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                        | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                        | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                        | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------|
| DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS REFERENTE AO PERÍODO DE 1º DE JANEIRO A 31 DE DEZEMBRO DE 1973 | DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS REFERENTE AO PERÍODO DE 1º DE JANEIRO A 31 DE DEZEMBRO DE 1973 |                                         | DEMONSTRAÇÃO DO FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1973 | DEMONSTRAÇÃO DO FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1973 | DEMONSTRAÇÃO DO FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1973 |                                         |
| RECEITAS: RECEITA FIXA, PROVENIENTE                                                        | 79.673.826                                                                                 |                                         | SALDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1972: MAIS: ARRECADAÇÃO DO EXERCÍCIO DE 1973                      |                                                                                              | CR$                                                                                          | 74.680.506 717.064.440                  |
| RECEITA VARIÁVEL                                                                           | 33.245.929                                                                                 | 112.919.755                             | MENOS: TRANSFERÊNCIA PARA AUMENTO DE CAPITAL                                                 | CR$                                                                                          | 406.547.268                                                                                  |                                         |
| DESPESAS: DESPESAS COM PESSOAL                                                             | 22.927.803                                                                                 |                                         | DESPESAS DE ARRECADAÇÃO ABSORÇÃO DE VARIAÇÃO CAMBIAL DO EMPRÉSTIMO EM MOEDA ESTRANGEIRA      |                                                                                              | 1.928.673 11.530.869                                                                         |                                         |
| DESPESAS GERAIS                                                                            | 11.243.287                                                                                 | 34.171.090                              | ABSORÇÃO DAS DESPESAS COM PESQUISAS, ESTUDOS E PROJETOS                                      |                                                                                              | 7.765.806                                                                                    | 427.772.616                             |
| LUCRO DO PERÍODO                                                                           |                                                                                            | 78.748.665                              |                                                                                              |                                                                                              | CR$                                                                                          | 363.972.330                             |
| APROPRIAÇÕES ESTATUTÁRIAS:                                                                 |                                                                                            |                                         |                                                                                              |                                                                                              |                                                                                              |                                         |
| RESERVA LEGAL                                                                              |                                                                                            | 3.937.433                               |                                                                                              |                                                                                              |                                                                                              |                                         |
| LUCROS EM SUSPENSO:                                                                        |                                                                                            | 74.811.232                              |                                                                                              |                                                                                              |                                                                                              |                                         |
| (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                      | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                      | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)   | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                        | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                        | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)                                                        | (VER NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA)   |

NOTAS EXPLICATIVAS DA DIRETORIA

## 1. Imobilizações Financeiras

A TELEBRÁS participa, em porcentagens variadas, das seguintes empresas de telecomunicações do País:

As ações preferenciais não têm direito a voto, tendo, contudo, direito a um dividendo de 6 por cento a.a. e prioridade no reembolso do capital.

|                                                     | % Valor contábil dos investimentos   | Participação no patrimônio líquido   |
|-----------------------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|
| Telecomunicações de São Paulo S/A-TELESP            | CR$ 1.414.494.632 34                 | CR$ 1.466.224.547                    |
| Companhia Telefônica Brasileira - CTB               | 1.348.531.579 37                     | 1.434.548.715                        |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL | 1.084.408.500 54                     | 2.094.619.158                        |
| Outras                                              | 3.847.434.711                        | 4.995.392.420                        |

## 3. Fundo Nacional de Telecomunicações

De acordo com a Portaria nº 482 de 9 de novembro de 1972 do Ministro de Estado das Comunicações, a partir de 9 de novembro de 1972, o Fundo Nacional de Telecomunicações passou a ser administrado pela TELEBRÁS. Essa Portaria determina que os recursos do Fundo sejam aplicados em investimentos que permitam a expansão e melhoria dos serviços de telecomunicações do País, reservando-se uma parcela de 10 por cento do total arrecadado para atender as despesas de custeio da TELEBRÁS.

4.524.121.181

Consequentemente, a sociedade contabilizou como receita o valor correspondente a 10% do total da arrecadação daquele Fundo registrando os restantes 90% diretamente em reserva para aumento de capital - Fundo Nacional de Telecomunicações.

## Os investimentos estão registrados pelo custo original, acrescido das bonificações recebidas em ações. As  demonstrações contábeis das principais subsidiárias da sociedade,  foram  examinadas  pelos  nossos  Auditores  Independentes,  exceto com relação às da Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL, as quais foram examinadas por outros Auditores  independentes. mpresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL 4. E

## 2. Capital

Durante  o  exercício,  o  capital  da  sociedade  foi  aumentado  de CR$ 1.168.143.171 para CR$ 3.606.426.640, mediante a incorporação  dos m 26 de março de 1966 faziam parte do Grupo da Companhia Telefônica Brasileira. Esta dívida foi assumida pela sociedade em seguintes valores:

| Créditos da União para aumento de capital      | CR$ 1.403.757.285   |
|------------------------------------------------|---------------------|
| Ações Bonificadas                              | 618.065.049         |
| Recursos do Fundo Nacional de Telecomunicações | 406.547.268         |
| Subscrição em Dinheiro:                        |                     |
| Prefeitura Municipal de Campina Grande         | 1.646.485           |
| Banco do Brasil S/A                            | 1.691.914           |
| Lucros Suspensos                               | 6.575.468           |
|                                                | 2.438.283.469       |

<!-- image -->

EUCLIDES QUANDT DE

OLIVEIRA

MASACHIKA IKAWA

DIR ECONÔMICO-FINANCEIRO

HORÁCIO MONTEIRO

Em 14 de novembro de 1972 a Empresa brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL devia o saldo de US$ 97.543.511 a Brascan Limited (sob a anterior denominação de Brazilian Traction Light and Power Company Linited), pela aquisição do acervo das companhias que, e troca de ações, ao valor nominal, da Companhia Telefônica Brasileira pelo valor correspondente em cruzeiros, ao dólar vigente em 14 de novembro de 1972.

Em 31 de dezembro de 1973, o montante total da dívida era de CR$ 549.482.841, atualizada a taxa do dólar vigente nessa data, sendo que CR$ 34.342.678 vencia-se a curto prazo.

Este saldo será pago pela sociedade em 48 prestações trimestrais iguais, no valor de US$ 1.840.444 ao câmbio do dia, com término em 1º de janeiro de 1986, sendo a variação cambial quando do pagamento das prestações, absorvida pelos recursos do Fundo Nacional de Telecomunicações.

<!-- image -->

<!-- image -->

LUIZ CARLOS BAHIANA

MACHADO

DIR TÉCNICO

ARENO PIRES

DIR DE GESTÃO EMPRESARIAL

AGENOR ROSSINHOLI TÉC DE CONTABILIDADE CRC 54105 SP-T-DF

PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

Examinamos o balanço patrimonial da Telecomunicações Brasileiras S/A-TELEBRÁS levantado em 31 de dezembro de 1973 e as respectivas demonstrações de resultados e do Fundo Nacional de Telecomunicações correspondentes ao exercício findo naquela data. Nosso exame foi efetuado de acordo com as normas de auditoria geralmente aceitas e, consequentemente, inclui as provas nos registros contábeis e outros procedimentos de auditoria que julgamos necessários nas circunstâncias.

As demonstrações contábeis da Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL, foram examinadas por outros auditores independentes. Nossa opinião no que se relaciona com o investimento na Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL de CR$ 1.084.408.500 é baseada no relatório dos outros auditores independentes.

Em nossa opinião, baseado em nosso exame e no relatório de outros auditores independentes, conforme acima mencionado, o balanço patrimonial e as demonstrações de resultados e do Fundo Nacional de Telecomunicações acima referido, representam adequadamente a posição patrimonial  financeira da Telecomunicações Brasileiras S/A-TELEBRÁS, em 31 de dezembro de 1973 e o resultado de suas operações correspondentes ao exercício findo naquela data, de acordo com os princípios de contabilidade geralmente aceitos.

São Paulo, 12 de fevereiro de 1974

<!-- image -->

ARTHUR YOUNG, CLARKSON, GORDON &amp; CO. CRC-SP 1884 GEMEC-RAI-72/036-PJ

Elso Raimondi Contador CRC-SP 15907

PARECER DO CONSELHO FISCAL

Os abaixo assinados, membros do Conselho Fiscal de Telecomunicações Brasileiras S.A.-TELEBRÁS, tendo procedido ao exame do balanço patrimonial, do demonstrativo de resultados e demais documentos referentes ao exercício de 1973 e encontrando-os em perfeita ordem, e louvando-se, ainda, no parecer dos auditores independentes, opinam que os mesmos merecem a aprovação da Assembléia Geral dos Senhores Acionistas.

<!-- image -->

Moacir de Souza Brauna

<!-- image -->

<!-- image -->