<!-- image -->

## CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

## Presidente

José Antônio de Alencastro e Silva

Conselheiros Lourival Ribeiro do Rosário Filho

Pery Guedes de Carvalho

## DIRETORIA

Presidente José Antônio de Alencastro e Silva

## Vice-Presidente

Masachika Ikawa

## Diretores

Jorge Marsiaj Leal - Diretor de Tecnologia José Ornellas de Souza Filho - Diretor de Recursos Humanos Paulo Eduardo Tassano Sigaud - Diretor Econômico-Financeiro Raul Antônio Del Fiol - Diretor de  ões Operaç

## SENHORES ACIONISTAS

De acordo com as disposições legais e estatutárias, apraz-nos submeter à apreciação de V.Sas. o Balanço Geral, as Demonstrações de Resultados, de Mutações Patrimoniais, de Origens e Aplicações de Recursos, Pareceres do Conselho Fiscal e Auditores Independentes e o presente Relatório sobre as atividades da Telecomunicações Brasileiras S/A - TELEBRÁS, no exercício de 1978.

## 1.Administração Geral

O ano de  1978 foi marcado por alguns eventos de fundamental importância para a TELEBRÁS e para o sistema de empresas por ela administrado.

O primeiro foi a ultrapassagem da marca dos 5 milhões de telefones, que foi atingida no início chegamos  ao número absoluto de 5,343 milhões de telefones, o que representa um acréscimo de 15,4% sobre dezembro/77 e de 155% em relação a dezembro/73.

da mudança em si, mas no prazo de seis anos que decorreram desde a data de sua constituição - novembro/72 até a data em que a TELEBRÁS pode efetivamente mudar-se para instalações próprias e adequadas ao seu porte e expressão.

do quarto trimestre de 1978. Ao final do ano Esse  apenas um dos aspectos que revela é o firme propósito que a TELEBRÁS se impôs, desde a sua constituição - mais particularmente nos quatro primeiros anos de sua existência no sentido de dar prioridade absoluta à expansão dos sistemas de telecomunicações sob seu controle e supervisão.

Outro evento significativo foi proporcionado pela realização da Iª Mostra da Indústria de Telecomunicações, levada a efeito no mês de setembro, nas instalações do conjunto-sede da TELEBRÁS, que  na ocasião, estava , sendo inaugurado.

Durante essa Iª Mostra puderam ser sentidos os progressos palpáveis que o País vem obtendo com suas atividades no campo da capacitação tecnológica, fruto da política que a TELEBRÁS vem adotando.

Ao referido propósito, aliaram-se uma série de outras decisões orientadas para promover a melhoria da qualidade dos serviços prestados aos assinantes, bem como o aumento da produtividade dos recursos empregados no setor de telecomunicações.

Assim se explica, de forma muito resumida, que, num qüinqüênio caracterizado por grandes dificuldades para a economia nacional, a TELEBRÁS e o sistema empresarial que ela dirige, tenha acumulado resultados dos primeiros 500 aparelhos na rede pública. aparecem os dados e as informações que atestam Na parte II, referente ao Sistema TELEBRÁS, a justeza das informações aqui contidas.

Dentre os progressos mais expressivos, destaca-se o início da produção industrial dosignificativamente positivos. Telefone Brasileiro, bem como o êxito com a introdução, em caráter experimental,

Também a mudança da TELEBRÁS, para as novas instalações do seu conjunto-sede, assume um significado especial, que não está no fato

Conjunto Sede da Telebrás - Brasília  - DF

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

TELE ST

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

E M B R A TE L

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

TELEPA R

<!-- image -->

O Sistema Telebrás

## 2. Política de Operação e Serviço

A ação da TELEBRÁS na área de Operações tem se caracterizado pelo esforço aplicado no sentido de que, paralelamente à expansão do Sistema, se promova a crescente melhoria no grau dos serviços que as empresas prestam aos seus usuários.

Dessa forma, um extenso programa foi desenvolvido junto às subsidiárias e associadas, objetivando-se a elaboração e divulgação de documentos normativos contemplando todas as áreas do setor técnico-operacional, bem como auxiliando as empresas na implantação de novos procedimentos.

Foi igualmente incrementado o intercâmbio com administrações estrangeiras tendo em vista a absorção de 'know how' dos centros mais avançados a fim de possibilitar um aprimoramento mais rápido das práticas operacionais.

Os resultados já se fazem sentir e são traduzidos pelos Indicadores de Desempenho Operacional de nossas subsidiárias, os quais atestam elevação da qualidade dos serviços recebidos pelos usuários.

## 3.Tecnologia

## Centro de Pesquisa e Desenvolvimento CPqD

Este Centro teve sua implantação concluída em 1978 e, no final do ano de 1979, deve transferir-se para sua sede definitiva.

Em  1978,  o  CPqD  manteve  atividades  de desenvolvimento  e  coordenação  de  projetos nas áreas de:

- -tecnologia digital, em que reside o futuro  das  comunicações  e  da  computação de dados;
- -comunicações óticas e por satélites, modernos meios de comunicações;
- -componentes e materiais - bases das indústrias de equipamentos de telecomunicações e de informática.

Continua em franco desenvolvimento, como um dos principais projetos do CPqD, o SISCOM II, Sistema Brasileiro de Comunicação Temporal.

## Desenvolvimento Industrial

As  atividades  relacionadas  à  indústria telecomunicações  proporcionaram  um  melhor desenvolvimento geral da indústria, pa ticularmente no que diz respeito à pequenas médias empresas sob controle de capitais na cionais.

Atenção  especial  foi  orientada  para  o produtos  de  tecnologia  nacional,  a  fim  d facilitar a sua utilização no Sistema Nacio de Telecomunicações.

do

No  que  tange  ao  Telefone  Brasileiro,  fo ram  introduzidos  na  rede,  com  sucesso,  o primeiros 500 aparelhos em caráter experimental.  Também  os  equipamentos  de transmissão digital de 30 canais/PCM (MCP30) e TDM para telex (MDT-101 B) estão em avançado estágio de desenvolvimento protótipo industrial.

Os  sistemas  de  Homologação,  de  Aceitação Unificada em Fábrica e  de  Controle  da

Importações evoluíram positivamente. A implantação  do  modelo  Gerência  de  Itens Conhecidos, caracterizada pelo cadastramento de informações de equipamentos e componentes de comutação, transmissão, energia e rede, pode ser considerada como um passo decisivo para o atingimento do objetivo principal:  a  existência  de  um  Sistema  de Gerência de Material moderno e eficaz.

No  que  se  refere  à  política  de  apoio  à fabricação, no País, de componentes eletrônicos, a TELEBRÁS, que já possuía um representante no Conselho de Administração da TRANSIT -empresa de capital integralmente  nacional,  passou  a  participar acionariamente  da  empresa,  o  que  lhe  veio permitir  acompanhar,  mais  de  perto,  esta essencial indústria de telecomunicações.

Ainda no decorrer do ano de 1978, prosseguiram  os  estudos  e  trabalhos  que proporcionarão, dentro em breve, a implantação, no País, da tecnologia Comutação por Programa Armazenado -CPA Espacial.

O telefone brasileiro desenvolvido pelo Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Telebrás -

<!-- image -->

## 4.Recursos Humanos

## Treinamento

Dentre  os  projetos  em  execução  no  exercício, cabe destacar o impulso dado a dois da maior significação para o setor de telecomunicações: o relativo à infra-estrutura  física  do  treinamento  e  o  que  operacionaliza a tecnologia instrucional adotada.

Quanto ao primeiro, teve início em 1978 a construção  dos  Centros  de  Treinamento  Nacional,  em Brasília, e o Regional de Recife, com o término das obras previsto para o Iº semestre de 79. Os investimentos neste projeto totalizavam Cr$ 273,5 milhões ao final do exercício.

O  segundo  projeto,  Sistema  Modular  de  Treinamento, entrou em fase de produção no exercício, com relevante participação de empresas do Sistema e irá apoiar  fundamentalmente  as  atividades  dos  Centros de Treinamento. Foram aplicados neste projeto, em 1978, Cr$ 11,4 milhões.

Através da Faculdade de Economia e  nistraAdmi ção da USP cumpriu-se a fase experimental do Programa  de  Treinamento  de  Executivos  do  Sistema TELEBRÁS,  efetuando-se  os  reajustes  omendarec dos pela avaliação e pelas indicações de duas turmaspiloto.  O  Programa  entrará,  a  seguir,  em  aplicação nacional.

## Cooperação Técnica Internacional

Teve prosseguimento a cooperação técnica a países da América Latina e África de Expressão Portuquesa, através de programas executados pela TELEBRÁS e empresas do Sistema. Em 1978, 34 técnicos daqueles países realizaram visitas, estágios e cursos no Brasil.

- O Sistema TELEBRÁS recebeu, também, a cooperação  técnica  de  países  mais  desenvolvidos. Nesse  sentido,  37  missões  foram  realizadas,  envolvendo  a  ida  de  técnicos  brasileiros  ao  Exterior  e  a vinda de peritos ao Brasil.

Importante acordo foi ultimado ao final do exercício, visando a cooperação técnica da Administração Canadense ao setor de telecomunicações.

## V Congresso Brasileiro de Telecomunicações

A TELEBRÁS promoveu a realização, em 1978, do  V  Congresso  Brasileiro  de  Telecomunicações,  o mais  importante  forum  das  telecomunicações  nacionais.

Sob o tema 'As Telecomunicações e o Desenvolvimento',  cerca  de  700  participantes  de  diferentes

áreas examinaram em reuniões preparatórias e plenárias, de forma integrada, tópicos que geraram 90 recomendações do mais alto interesse para as telecomunicações e seu relacionamento com os demais setores da vida nacional.

## Seguridade Social

A Fundação TELEBRÁS de Seguridade Social - SISTEL - completou, no exercício, seu 1º ano de existência, apresentando receptividade e desempenho que mostram o acerto de sua instituição.

Contando atualmente com 57.810 associados, a SISTEL já proporcionou benefícios no montante de Cr$ 7.292.724,00 e encerra o exercício com o patrimônio de Cr$ 1.714.003.194,00.

<!-- image -->

Centro de Treinamento Nacional - Brasília - DF

## 5.Situação Econômico-Financeira

## Evolução do Capital Social

- O  Capital  Social  autorizado  é  de  Cr$  70.000.000.000,00 pital Integralizado em 30.12.77...Cr$.400.000,00 a) Ca 14 000
- (setenta bilhões de cruzeiros). No exercício de 1978, a empresa os em 7.11.78 e 29.12.78 elevou o seu capital subscrito e integralizado de.......................... s: Cr$  14.000.400.000,00  (quatorze  bilhões  e  quatrocentos  mil einversão, pela União Federal, cruzeiros) para Cr$ 19.055.328.000,00 (dezenove bilhões, cin-  dividendos relativos aos qüenta e cinco milhões, trezentos e vinte e oito mil cruzeiros), cios de 1975 e 1977.............Cr$.502,40 dividido  em  14.346.362.104  ações  ordinárias  nominativas  e Créditos da União.........................Cr$,60 1.533.077.896 ações preferenciais nominativas, de valor nomi- cursos: Portaria MC - 1181 e nal de Cr$ 1,20 (um cruzeiro e vinte centavos), mediante incor-  e subscrições......................... 072,00 poração  de  créditos  e  reinversão  de  dividendos  por  parte  da tal Integralizado em 31/12/78....Cr$ 328.000,00 União Federal, conforme discriminado a seguir: Aument Recursos Utilizado 1. R dos exercí 82 312 2. 3.152.176.425 3. Re 1361 Cr$    820.439. 1. b) Capi 19.055.

## COMPOSIÇÃO DOS ACIONISTAS DA TELEBRÁS EM 31.12.78

| ACIONISTAS                                                                                          | AÇÕES NOMINATIVAS   | AÇÕES NOMINATIVAS   | AÇÕES NOMINATIVAS   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|---------------------|---------------------|
|                                                                                                     | Ordinárias          | Preferenciais       | Total               |
| União Federal................................................................................00.495 | 12 807.239.632      | 30 5                | 12.837.740.127      |
| Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico - BNDE..................                                | 15.854.011          | 16.368              | 15.870.379          |
| Banco do Brasil S/A ......................................................................6.982.060 | 19 488.366          |                     | 26.470.426          |
| Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás..................................................               | 10 103 253          | 6.559.489           | 16.662.742          |
| Cia. Vale do Rio Doce.....................................................................          | 4 026.642           | 482.884             | 4.509.526           |
| Cia. Siderúrgica Nacional.................................................................          | 2.088.424           | 161.325             | 2.249.749           |
| Centrais Elétricas Brasileiras S/A - Eletrobrás..................................                   | 1 827 871           | 70.828              | 1.898.699           |
| Prefeitura Municipal de Campina Grande..........................................                    | 1.875               | 2.610.979           | 2.612.854           |
| Subscrições Diversas.....................................................................           | 48.428              | 9.832               | 58.260              |
| Outros (Port. 1181 e 1361)..............................................................            | 1.485.683 602       | 1.485.683.636       | 2.971.367.238       |
| TOTAL GERAL                                                                                         | 14.346.362.104      | 1.533.077.896       | 15.879.440.000      |

## Patrimônio Líquido

Em 31.12.78 o Patrimônio Líquido da  Empresa  era de atrimônio Líquido.............................51 Cr$  61.318.142.495,00. A  expansão  ocorrida  no  exercício sos para Aumento de Capital..... 623 de  1978  foi  de  Cr$  42.661.019.309,00,  correspondente,  em ursos de Exercícios Futuros.......... valores nominais, a um incremento da ordem de 228,65%. As URSOS DE TERCEIROS principais  contas  que  representam  a  elevação  do  Patrimônio to e longo prazos).......................4,42 Líquido são as seguintes: - P 61.318.142 82, - Recur 2.264. 3,05 - Rec 13.462 0,02 REC (cur 10.715.559 1

| DISCRIMINAÇÃO                                                                                 | CR$ MIL          | %      |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|--------|
| • FNT-Incorporação de créditos..............                                                  | 4.913.729        | 11,52  |
| • Recursos do Autofinanciamento (Port. 1181 e 1361)................................           | 2.765.894        | 6,48   |
| • Correção monetária dotrimô- Pa nio Líquido..........................................        | 10.748.412       | 25,19  |
| • Reserva de Equivalênciarimo- Pat nial...................................................... | 11.279.816       | 26,44  |
| • Resultado do Exercício.......................30,08                                          | 12.830.97 9      |        |
| • Outras..................................................                                    | 122.189          | 0,29   |
|                                                                                               | TOTAL661.019 42. | 100,00 |

| PASSIVO                                                | PASSIVO                                                | Cr$ MIL                                       | Cr$ MIL                                       | %              |
|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|----------------|
| RECURSOS PRÓPRIOS......................27              | RECURSOS PRÓPRIOS......................27              | 63.596.2                                      | 63.596.2                                      | 85,58          |
| de - Patrimônio Líquido.............................51 | de - Patrimônio Líquido.............................51 | 61.318.142                                    | 61.318.142                                    | 82,            |
| exercício - Recursos para Aumento de                   | exercício - Recursos para Aumento de                   | Capital.....23 2.264.6                        | Capital.....23 2.264.6                        | 3,05           |
| em - Recursos de Exercícios                            | em - Recursos de Exercícios                            | Futuros.......... 13.462                      | Futuros.......... 13.462                      | 0,02           |
| As RECURSOS DE TERCEIROS (curto e longo                | As RECURSOS DE TERCEIROS (curto e longo                | prazos).......................4,42 10.715.559 | prazos).......................4,42 10.715.559 | 1              |
| PASSIVO TOTAL...............................           | PASSIVO TOTAL...............................           | 74.311.786                                    | 74.311.786                                    | 100,00         |
| Situação Líquida                                       | Situação Líquida                                       |                                               |                                               |                |
| CR$ MIL                                                | CR$ MIL                                                | CR$ MIL                                       | CR$ MIL                                       | CR$ MIL        |
| 1976                                                   | 1977 1978                                              | 1977 1978                                     | Variação 77/78                                | Variação 77/78 |
| 320.765                                                | 1.102.564 1.649.598                                    | 1.102.564 1.649.598                           | 547.034                                       | 547.034        |

O acréscimo verificado de 1977 para 1978 na Situaçã quida Circulante foi de 49,6% em termos nominais. Entre o índice de liquidez corrente foi de 2,66 em 31/12/77 e 31/12/78,  apresentando  uma  variação  de  0,61  face  ao cimento dos valores do Passivo Circulante, proporciona maior que a evolução do Ativo Circulante.

## Fundo Nacional de Telecomunicações - FNT

## Recursos Não Exigíveis

O FNT contribuiu, desde o início de sua arrecadação 1966), com Cr$ 20.030.586.000,00, para o total de recur vestidos no Sistema TELEBRÁS.

Corrigido  a  preços  de  1978  aquele  valor  correspon Cr$ 39.930.891.000,00.

Os  recursos  não  exigíveis  da  TELEBRÁS,  ao  final  do exercício,  representavam  86%  do  Passivo  Total,  conforme  o licados  pelo  Sistema  TELEBRÁS  Cr$  4.821.782.000,0 quadro seguinte: No ano de 1978 foram arrecadados Cr$ 8.838.939.000, e  ap conforme demonstrativos abaixo:

## DEMONSTRATIVO DA ORIGEM DOS RECURSOS - FNT

## DEMONSTRATIVO DA APLICAÇÃO DOS RECURSOS - FNT

Arrecadação efetiva.................................................... Empresas do Sistema 8.838.939 · Investimento nas

Recolhimento do FND............................................. .................................................... ...3.489.990 TELEBRÁS 3.582.518

Sub-Total....................................................................com a 'BRATRACO' 5.348.949 Saldo de exercícios anteriores......................................  CTB............................................ 79.534 · Amortização de dívida referente à aquisição do controle acionário do antigo Grupo 139.015

FND.............................................................................s anos*................... 139.592 · Desenvolvimento de Recursoum H 289.862

Outros reembolsos.................................................... ções........................................... .... 930 ..... 1.284 24

CR$ MIL

•

•

•

• Reembolso de parcela recolhida em 1977 ao

•

5.569.005

CR$ MIL

• Juros e Amortizações de Empréstimos....................... 270.997

• Pesquisa e senvolvimento*................................... De 298.106

• Outras aplica

4.821.782

Saldo para aplicação no exercício seguinte............. ..... 7 74 223

5.569.005

* Inclui construção de prédios.

É importante assinalar que a TELEBRÁS continua mantendo a política de apoio às regiões menos desenvolvidas, conforme demonstram os dados abaixo, referentes à arrecadação e à aplicação do FNT nas referidas regiões.

| REGIÃO % ARRECADADO                       | % APLICADO   |
|-------------------------------------------|--------------|
| Norte............................. 2,07   | 4,45         |
| Nordeste....................... 9,12      | 22,88        |
| Centro-Oeste................,57 6         | 8,48         |
| Sudeste......................... 67,60    | 54,59        |
| Sul................................ 14,64 | 9,60         |
| 100,00                                    | 100,00       |

## PROPOSTA DE DESTINAÇÃO DO LUCRO

Em cumprimento ao disposto no art. 192, da Lei nº 6.404, de 15.12.76, e art. 65 do Estatuto Social, esta administração propõe aos Senhores Acionistas que seja dada ao lucro líquido do exercício, no montante de Cr$ 12.830.979.147,07 (doze bilhões, oitocentos e trinta milhões, novecentos setenta e nove mil, cento quarenta e sete cruzeiros, sete centavos), a seguinte destinação:

## 1.Reserva Legal

Provisão de Cr$ 641.548.957,35 (seiscentos quarenta e um milhões, quinhentos quarenta e oito mil, novecentos e cinqüenta e sete cruzeiros, trinta e cinco centavos) a título de Reserva Legal, de acordo com o art. 193, da Lei nº 6.404/76, tendo em vista ainda não ter sido atingido o limite previsto no parágrafo primeiro do citado artigo;

Brasília, 21 de março de 1979.

PERY GUEDES DE CARVALHO Conselheiro

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria

LOURIVAL RIBEIRO DO ROSÁRIO FILHO Conselheiro

MASACHIKA IKAWA Vice-Presidente

JORGE MARSIAJ LEAL Diretor de Tecnologia

## 2.Dividendos

O lucro líquido, ajustado nos termos dos incisos I, II e III do artigo 202 da Lei nº 6.404/76 é inexistente. Desse modo não haveria dividendo obrigatório a distribuir, com base no parágrafo único do art. 65 do Estatuto Social. Porém, esta administração propõe à Assembléia dos senhores acionistas o pagamento de dividendos às ações preferenciais até o limite das preferencias, cujo montante é de Cr$ 59.851.122,00 (cinqüenta e nove milhões, oitocentos cinqüenta e um mil, cento e vinte e dois cruzeiros), correspondente a 6% (seis por cento) sobre o valor nominal da ação em 31.12.78 'pro-rata' dia, subseqüente à data da realização.

## 3.Reserva de Lucros a Realizar

Constituição da Reserva de Lucros a Realizar nos termos do art. 197, da Lei nº 6.404/76, no montante de Cr$ 12.129.579.067,72 (doze bilhões, cento e vinte e nove milhões, quinhentos setenta e nove mil, sessenta e sete cruzeiros, setenta e dois centavos).

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO Diretor de Recursos Humanos

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD Diretor Econômico-Financeiro

RAUL ANTONIO DEL FIOL Diretor de Operações

## BALANÇO PATRIMONIAL

<!-- image -->

31 de dezembro de 1978

| ATIVO                                                                           | ATIVO                                                                      |                                                                                                         | PASSIVO                                                                                                                    | PASSIVO                                                                       |                                                                                         |
|---------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| Ativo Circulante                                                                | CR$                                                                        | CR$                                                                                                     | Passivo circulante                                                                                                         | CR$                                                                           | CR$                                                                                     |
| Disponibilidade:                                                                |                                                                            |                                                                                                         | Obrigações:                                                                                                                |                                                                               |                                                                                         |
| Caixa e                                                                         | 739.691.691                                                                | bancos................................................................................                  | Fornecedores e outras contas a                                                                                             | pagar....................................... 187.331.122                      |                                                                                         |
| Aplicações com liquidez                                                         | imediata.................................................. 192.559.740     | 932.251.431                                                                                             | Empresa Brasileira de Telecomunicações                                                                                     |                                                                               |                                                                                         |
| Direitos realizáveis:                                                           |                                                                            |                                                                                                         | EMBRATEL (Nota                                                                                                             | 154.008.320                                                                   | 5)........................................................                              |
| Empresas coligadas e controladas (Nota                                          | 4).................................... 2 197 344 901                       |                                                                                                         | Empresas coligadas e controladas (Nota                                                                                     | 4).............................. 10.785.556                                   |                                                                                         |
| Fundo Nacional de                                                               | Telecomunicações........................................... 24.582.991     |                                                                                                         | Participações nos                                                                                                          | 85.469.401                                                                    | resultados..................................................... 437.594.399             |
| Outros                                                                          | 71.460.990                                                                 | direitos................................................................................ 2 293 388 882  | Credores por financiamento:                                                                                                |                                                                               |                                                                                         |
| Aplicações em despesas do período                                               | seguinte.....................................                              | 726.638                                                                                                 | Instituições financeiras (Nota 6):                                                                                         |                                                                               |                                                                                         |
| Total do ativo                                                                  | circulante.........................................................        | 3 226 366 951                                                                                           | Moeda                                                                                                                      | 1 014 490 083                                                                 | nacional....................................................................            |
| Realizável a longo prazo:                                                       |                                                                            |                                                                                                         | Total do passivo                                                                                                           |                                                                               | circulante...............................................631 1 576 768                  |
| Direitos realizáveis                                                            |                                                                            |                                                                                                         |                                                                                                                            |                                                                               |                                                                                         |
| Empresas coligadas e controladas (Nota                                          | 4).................................... 3 296 257 395                       |                                                                                                         | Exigível a longo                                                                                                           |                                                                               |                                                                                         |
| Depósitos vinculados Banco Central                                              | Brasil............................... 4 132 630.301                        |                                                                                                         | prazo: Obrigações:                                                                                                         |                                                                               |                                                                                         |
| Outros                                                                          | 27.902.553                                                                 | direitos................................................................................. 7.456 790 249 | Fornecedores Empresa Brasileira de                                                                                         | 17.956.986                                                                    | nacionais...........................................................                    |
| Direitos realizáveis não vinculados a prazo:                                    |                                                                            |                                                                                                         | Telecomunicações                                                                                                           |                                                                               |                                                                                         |
| Empresas coligadas e controladas (Nota                                          | 4)....................................                                     | 46.687.613 7.503.477.862                                                                                | EMBRATEL (Nota Credores por financiamento:                                                                                 | 5)....................................................... 962.552.003         | 980.508.989                                                                             |
| Adiantamentos para aumento de                                                   |                                                                            | capital.............................................998.971 3.132.                                      | Instituições financeiras (Nota 6):                                                                                         |                                                                               |                                                                                         |
| Permanente:                                                                     |                                                                            |                                                                                                         | Moeda Moeda                                                                                                                | 701.550.805 7 456 730 249                                                     | nacional..................................................................              |
|                                                                                 |                                                                            |                                                                                                         |                                                                                                                            |                                                                               | estrangeira..............................................................54 8 158 281 0 |
| Investimentos:                                                                  |                                                                            |                                                                                                         |                                                                                                                            |                                                                               | 9.138.790.043                                                                           |
| Participações em empresas coligadas controladas (Nota                           | 3)........................................................................ | 58 787 507 245                                                                                          | Recursos para aumento do capital social: Contribuição para expansão....................................................... | 211.839.271                                                                   |                                                                                         |
| Imobilizado:                                                                    |                                                                            |                                                                                                         | Fundo Nacional de Telecomunicações.......................................                                                  | 1 781 728 904                                                                 |                                                                                         |
| Bens em                                                                         | 990.509.939                                                                | uso....................................................................................                 | Depósitos da União para conversão em                                                                                       | ações........................... 271.055.287                                  | 2.264.623.462                                                                           |
| em                                                                              | acumuladas......................... (43.236.741)                           | intangíveis..............................................................................               |                                                                                                                            |                                                                               |                                                                                         |
| Bens Menos: Depreciações e amortizações                                         | 5.083.603                                                                  |                                                                                                         | Resultado de exercícios                                                                                                    | futuros.....................................................                  | 13.461.815                                                                              |
| Obras Diferido:                                                                 | 418.727.921                                                                | andamento...................................................................... 1 371 084 722           | Patrimônio líquido:                                                                                                        |                                                                               |                                                                                         |
| Projetos e pesquisas em                                                         | desenvolvimento......................................                      | 290.350.695                                                                                             | Capital social realizado (Nota                                                                                             | 7)...............................................5.328.000                    | 19 05                                                                                   |
|                                                                                 |                                                                            |                                                                                                         | Reservas de                                                                                                                | 13 214 955 509                                                                | 41 465 61 3 4                                                                           |
|                                                                                 |                                                                            | 60.448.942.662                                                                                          | Reservas:                                                                                                                  |                                                                               | lucros................................................................11                |
|                                                                                 |                                                                            | 74.311 786                                                                                              | Reservas de                                                                                                                | 28 250 657 902                                                                | capital................................................................                 |
|                                                                                 |                                                                            |                                                                                                         | Lucros                                                                                                                     | acumulados................................................................... | 797.201.084                                                                             |
| ativo.......................................................................... |                                                                            |                                                                                                         |                                                                                                                            |                                                                               | 61.318.142.495                                                                          |
| Total do                                                                        |                                                                            | 446                                                                                                     | Total do                                                                                                                   | passivo............................................................6          | 74 311 786 44                                                                           |

## DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1978

| Receitas operacionais:                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Provenientes da participação acionária: Ganho com investimentos decorrente da equivalência Serviços prestados a empresas coligadas e                                               | Cr$                                                                                                                                                                                | patrimonial......................................................................................... 12 438 830.171 477.765.515 | controladas...........................................................................................................86 Cr$ 12.916.595.6                        |
| Despesas operacionais:                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                  |
| Despesas com pessoal....................................................................................................................................................           | (306 657 535)                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                  |
| Despesas                                                                                                                                                                           | (320 980 310)                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                 | gerais.......................................................................................................................................................... |
| Despesas financeiras (menos receitas de operações financeiras de Cr$                                                                                                               | 42.987.557)............................................................ (33 244.940)                                                                                               |                                                                                                                                 | (660.882.785)                                                                                                                                                    |
| Lucro operacional................................................................................................................................................................. | Lucro operacional................................................................................................................................................................. |                                                                                                                                 | 12.255.712.901                                                                                                                                                   |
| Ganho de capital decorrente da equivalência patrimonial........................................................................................................................... | Ganho de capital decorrente da equivalência patrimonial........................................................................................................................... |                                                                                                                                 | 607.105 276                                                                                                                                                      |
| Variações monetárias sobre empréstimos e financiamentos........................................................................................................................... | Variações monetárias sobre empréstimos e financiamentos........................................................................................................................... |                                                                                                                                 | (481.058.229)                                                                                                                                                    |
| Saldo da correção monetária - art. 185 da Lei 6.404............................................................................................................................... | Saldo da correção monetária - art. 185 da Lei 6.404............................................................................................................................... |                                                                                                                                 | 449.219.199                                                                                                                                                      |
| Lucro líquido do exercício (Cr$ 0,808 por ação do capital social, no fim do período).............................................................................................. | Lucro líquido do exercício (Cr$ 0,808 por ação do capital social, no fim do período).............................................................................................. |                                                                                                                                 | Cr$ 12 830.979.147                                                                                                                                               |

## DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1978

|                                                                                                                                      |                                                 | Reservas de Capital           | Reservas de Capital         | Reservas de Capital                    | Reservas de Capital   | Reservas de Capital   | Reservas de lucro                   | Reservas de lucro   | Reservas de lucro            |                               |                             |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|-------------------------------|-----------------------------|----------------------------------------|-----------------------|-----------------------|-------------------------------------|---------------------|------------------------------|-------------------------------|-----------------------------|
|                                                                                                                                      | Capital social realizado                        | Correção do capital realizado | Ágio na subscrição de ações | Doações e subvenções para investimento | Ações bonificadas     | Correção monetária    | Reserva de equivalência patrimonial | Reserva legal       | Reserva de lucros a realizar | Lucros acumulados             | Total do patrimônio líquido |
| Saldo em 31 de dezembro de 1977.............................                                                                         | Cr$ 14.000.400.000                              | Cr$                           | Cr$ 1.517.266.333           | Cr$ 2.587.705                          | Cr$ 2.438.234.238     | Cr$                   | Cr$                                 | Cr$ 82.403.937      | Cr$                          | Cr$ 616.230.973               | Cr$ 18.657.123.186          |
| Correção monetária especial.......................................                                                                   |                                                 |                               |                             |                                        |                       | 54.177.322            |                                     |                     |                              |                               | 54.177.322                  |
| Correção monetária do saldo inicial..........................                                                                        |                                                 |                               |                             |                                        |                       |                       |                                     |                     |                              | 212.042.871                   | 212.042.871                 |
| Equivalência Patrimonial do saldo Variação cambial sobre financiamentos                                                              | inicial..................                       |                               |                             |                                        |                       |                       | 11.279.815.990                      |                     |                              |                               | 11.279.815.990              |
| compensada com reservas e lucros acumulados..................................................................                        |                                                 |                               |                             |                                        |                       | (54.177.322)          |                                     |                     |                              | (31.072.760)                  | (85.250.082)                |
| Aumento do capital social:                                                                                                           |                                                 |                               |                             |                                        |                       |                       |                                     |                     |                              |                               |                             |
| Recursos de autofinanciamento.........................989 Incorporação de crédito..........................................          | 1 820 437 3 234 490 011                         |                               | 945.456.140 1.679.239.402   |                                        |                       |                       |                                     |                     |                              |                               | 2.765.894.129 4.913.729.413 |
| Doações e subvenções para investimento........... Correção monetária do patrimônio líquido...........                                |                                                 | 5.154.603.167                 | 592.022.034                 | 1.069.641 937.703                      | 883.539.146           |                       | 4.087.449.364                       | 29.860.586          |                              |                               | 1.069.641 10.748.412.000    |
| Lucro líquido do exercício............................................ Destinações propostas:                                        |                                                 |                               |                             |                                        |                       |                       |                                     |                     |                              | 12.830.979.147                | 12.830.979.147              |
| Reserva legal...............................................................                                                         |                                                 |                               |                             |                                        |                       |                       |                                     | 641.548.957         |                              | (641.548.957)                 |                             |
| Dividendos (Cr$ 0,004 por ação do capital social).............................................................. Reservas de lucros a | realizar................................        |                               |                             |                                        |                       |                       |                                     |                     | 12.129.579.068               | (59.851.122) (12.129.579.068) | (59.851.122)                |
| Saldo em 31 de dezembro de                                                                                                           | 1978............................ 19 055 328 000 | 5.154.603.167                 | 4.733.983.909               | 4.595.049                              | 3.321.773.384         |                       | 15.367.265.354                      | 753.813.480         | 12.129.579.068               | 797.201.084                   | 61.318.142.495              |

(Ver Notas Explicativas)

## DEMONSTRAÇÃO DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DE RECURSOS EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1978

|                                                                                                                                                     | CR$                                                                                                               | CR$                                                                                           | Aplicações dos recursos:                                                                                                   |                                                                                          | Cr$                                                       | Cr$                                                                                                  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Origens:                                                                                                                                            |                                                                                                                   |                                                                                               | Acréscimo no ativo permanente:                                                                                             |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Lucro Líquido do                                                                                                                                    | exercício..................................................................                                       | 12 830979 147                                                                                 |                                                                                                                            | Investimentos........................................................................... | 4.855.104.052                                             |                                                                                                      |
| Despesas e (receitas) que não envolvem capital                                                                                                      |                                                                                                                   |                                                                                               | Ativo                                                                                                                      | Imobilizado....................................................................          | 727.599.218                                               |                                                                                                      |
| de giro:                                                                                                                                            |                                                                                                                   |                                                                                               | Pesquisas e desenvolvimento                                                                                                | de                                                                                       | projetos................................ 206 336 526      | 5.789.039.796                                                                                        |
| Depreciações e                                                                                                                                      | 16.054.790                                                                                                        | amortizações..........................................................                        | Dividendos                                                                                                                 | provisionados........................................................................... |                                                           | 59.851.122                                                                                           |
| Valor residual das imobilizações                                                                                                                    | 1.483.816                                                                                                         | baixadas.....................................                                                 | Parcela de financiamentos transferida                                                                                      | de longo                                                                                 |                                                           |                                                                                                      |
| Variações monetárias sobre financiamentos a                                                                                                         |                                                                                                                   |                                                                                               | para curto                                                                                                                 | prazo...............................................................................     |                                                           | 860.248.922                                                                                          |
| longo                                                                                                                                               | 291.715.779                                                                                                       | prazo.................................................................................amentos | Adiant para aumento de sas coligadas e controladas........................................................................ | capitale- em empr                                                                        |                                                           | 1.630.427.712                                                                                        |
| Ganho com investimento decorrentequiva- da lência patrimonial (exclui Cr$ 357.537.304 de                                                            |                                                                                                                   |                                                                                               | Acréscimo em direitos realizáveis                                                                                          | a longo                                                                                  | prazo.................................................... | 6.866.299.575                                                                                        |
| dividendos a                                                                                                                                        | receber)......................................................................... (12 688 39843) 1                |                                                                                               | Total das                                                                                                                  |                                                                                          |                                                           | aplicações........................................................................... 15 205.867.127 |
| Correção monetária - Art. 185 da Lei                                                                                                                | 6.404.......................................... (449.219.199)                                                     |                                                                                               |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           | Cr$ 547.034.431                                                                                      |
| Amortização de despesas pré-operativas................................................                                                              | 14.466.430                                                                                                        |                                                                                               |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Bonificações                                                                                                                                        | (1.843.615)                                                                                                       | recebidas...........................................................................          |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Variações nos resultados de exercícios                                                                                                              | (1.732.350)                                                                                                       | futuros.......................................472.492) (12 817                                |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Total dos recursos gerados pela atividade eco-                                                                                                      |                                                                                                                   | 13.50 6 655                                                                                   |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| nômica................................................................................................ Acréscimo no passivo exigível a longo prazo: |                                                                                                                   |                                                                                               |                                                                                                                            | 31.12.77                                                                                 | 31.12.78                                                  | Variação                                                                                             |
| Fornecedores.......................................................................................                                                 | 6.719.490                                                                                                         |                                                                                               | Ativo circulante                                                                                                           | Cr$ 1.765.669.159                                                                        | Cr$ 3.226.366.951                                         | Cr$ 1.460.697.792                                                                                    |
| Credores por                                                                                                                                        | financiamento................................................................Passivo 7.604.515.097                | 7.611.234.587                                                                                 | circulante                                                                                                                 | 663.105.270                                                                              | 1.576.768.631                                             | 913.663.361                                                                                          |
| Adiamento para aumento de                                                                                                                           |                                                                                                                   | 447.467.133                                                                                   | capital.................................................................................... Capital circulante líquido     | Cr$ 1.102.563.889                                                                        | Cr$ 1.649.598.320                                         | Cr$ 547.034.431                                                                                      |
| Acréscimo do capital social:                                                                                                                        |                                                                                                                   |                                                                                               |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Recursos da União                                                                                                                                   | 3.234.490.011                                                                                                     | Federal..................................................................                     |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Recursos do Autofinanciamento..........................................................0                                                            | 1.820.437.989                                                                                                     | 5.054.928.00                                                                                  |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Ágio na subscrição de                                                                                                                               |                                                                                                                   | 2.624.695.542                                                                                 | ações................................................................................................                      |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Doações e Subvenções para aumento de                                                                                                                | capital..................................................................                                         | 1.069.641                                                                                     |                                                                                                                            |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |
| Total das                                                                                                                                           | origens.......................................................................................................... | 15 752 901 558                                                                                | (Ver Notas Explicativas)                                                                                                   |                                                                                          |                                                           |                                                                                                      |

## NOTAS EXPLICATIVAS 31 DE DEZEMBRO DE 1978

## 1. Resumo dos principais procedimentos contábeis

## a) Fundo Nacional de Telecomunicações (FNT)

De acordo com a Portaria nº 482 de 9 de novembro de 1972, do Ministro de Estado das Comunicações, o Fundo Nacional de Telecomunicações passou a ser administrado pela TELEBRÁS. Essa Portaria determina que os recursos do Fundo sejam aplicados em investimentos que permitam a expansão e melhoria dos serviços de telecomunicações do país.

limites aceitos pela legislação fiscal vigente melhorias são capitalizadas.

Os gastos com manutenção e reparos são lançados em despesas quando incorridos e

## e) Correção monetária

De conformidade com a legislação em vigor, a Companhia procede à correção monetária das contas componentes do ativo permanente e do patrimônio líquido, cuja contrapartida é levada aos resultados do exercício.

## b) Títulos vinculados ao mercado aberto

## 2. Mudanças de procedimentos contábeis

Os  títulos  vinculados  ao  mercado  aberto  estão  demonstrados  pelo  valor  de  custo acrescido de juros e correção monetária até 31 de dezembro de 1978.

## c) Investimentos em empresas coligadas e controladas

A partir deste exercício, atendendo ao que dispõe as legislações das sociedades po e do imposto de renda, a Companhia adotou os seguintes procedimentos contábeis:

Os  investimentos  em  empresas  coligadas  e  controladas  estão  demonstrados  pelo método da equivalência patrimonial.

## a) Efeitos inflacionários

## d) Imobilizado

A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  e  as  taxas  usadas  estão  dentro  dose descrito na Nota 1.e).

O registro da correção monetária do ativo permanente e do patrimônio líquido, conform

Anteriormente,  os  efeitos  inflacionários  eram  reconhecidos  através  da  (a)  contabilização  da  correção  monetária  do  imobilizado  segundo  critério  então  vigente,  cujo resultado  líquido  era  registrado  em  conta  de  reserva  para  aumento  de  capital  e  (b) contabilização  da  manutenção  do  capital  de  giro  negativo  até  o  limite  das  variações monetárias  decorrentes  de  financiamento  do  imobilizado  registradas  no  resultado  do exercício.

Como  conseqüência  dessa  mudança,  o  lucro  líquido  do  exercício  foi  aumentado  em aproximadamente Cr$ 251.400.000.

## ( ii) A pagar

| (i) A receber cujo                                                                     | Curto prazo Cr$   | Longo prazo Cr$   |
|----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|
| Repasse de financiamentos.......................................... e (b)              | 986.614.453       | 3.296.257.395     |
| Dividendos a receber....................................................               | 376.906.976       | -                 |
| Fundo Nacional de Telecomunicações......................... do                         | 83.888.234        | -                 |
| Serviço de assistência técnica e administrativa............                            | 549.058.809       | -                 |
| Empréstimos concedidos.............................................. em                | 104.600.000       | -                 |
| Financiamento de cabos de alumínio............................                         | -                 | 46.687.613        |
| Outros valores............................................................... imobili- | 96.276.429        | -                 |
| ativo                                                                                  | 2.197.344. 901    | 3.342.45.008 9    |

Serviços prestados por funcionários de empresas

Em 1º de janeiro de 1978, foi efetuada a correção monetária especial do ativo imobilizado para eliminar a defasagem existente no cálculo da correção monetária do ativo imobilizado, com um correspondente crédito à reserva de correção monetária, no valor de Cr$ 54.177.322.

## b) Avaliação de investimentos

coligadas e controladas e outros valores................... 10.785.556

-

- a) a- Os encargos sobre os financiamentos repassados às empresas coligadas e controla são reembolsados pelas mesmas.
- b) das Foi registrado nos resultados do exercício o valor de Cr$ 477.765.515 provenien serviços de assistência técnica e administrativa, taxa de aval e comissão de re financiamentos.

## 5. Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL

A partir deste exercício, os investimentos em empresas coligadas e controladas, pass ram a ser contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Em 1º de janeiro de 1978,  foi  contabilizado  um  ajuste  para  refletir  o  valor  patrimonial  das  investi naquela  data,  o  que  resultou  num  crédito  à  reserva  de  lucros  no  valor  de  Cr$ 11.279.815.990. O ajuste no valor aproximado de Cr$ 13.000.000.000, decorrente de variação do patrimônio líquido das investidas entre a data do balanço de abertura e o encerramento do exercício, bem como da alteração nas porcentagens de participação, após  considerada  a  correção  monetária,  foi  registrado  no  resultado  do  exercício. Anteriormente  (i)  os  investimentos  eram  demonstrados  ao  custo  acrescido  do  valor nominal  das  ações  recebidas  em  bonificações;  (ii)  os  dividendos  e  as  bonificações provenientes de lucros, eram registrados no resultado no ato do recebimento e (iii) as bonificações em ações recebidas, provenientes de correção monetária, eram registradas na conta de reserva de capital.

## c) Projetos e pesquisas em desenvolvimento

Em 14 de novembro de 1972, a Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL devia o saldo de US$ 97,543,511 à Brascan Limited (sob anterior denominação de Brazi Traction Light &amp; Power Company Limited), pela aquisição do acervo das companhias que, 26 de março de 1966, faziam parte do grupo da Companhia Telefônica Brasileira. Esta d foi assumida pela Companhia em troca de ações ao valor nominal, da Companhia Telefôni Brasileira  pelo  valor  correspondente  em  cruzeiros  ao  dólar  vigente  em  14  de  novembr 1972.

Em 31 de dezembro de 1978, o montante total da dívida era de Cr$ 1.116.560.323 atualiz taxa do dólar de Cr$ 20,92 por US$ 1.00, sendo que Cr$ 154.008.320 vencia-se a curto p Este  saldo  será  pago  pela  Sociedade  em  29  prestações  trimestrais  iguais,  no  valor 1,804,444 a câmbio do dia, com término em 1º de janeiro de 1986.

Neste  exercício,  a  Companhia  adotou  como  procedimento,  registrar  os  gastos  com projetos  e  pesquisas  em  desenvolvimento  em  conta  do  ativo  diferido,  para  posterior apropriação  dos  gastos  em  contas  específicas,  quando  da  conclusão  dos  respectivos projetos.

## 6. Instituições financeiras

Em 31 de dezembro de 1978 as instituições financeiras apresentavam a seguinte posição:

Anteriormente,  estes  gastos  eram  registrados  em  conta  de  despesas  quando  da efetivação  dos  pagamentos.  A  modificação  deste  critério  aumentou  o  resultado  do exercício em Cr$ 262.095.885.

## Principal mais encargos financeiros

## 3. Participações em empresas coligadas e controladas

Em 31 de dezembro de 1978, os investimentos em empresas coligadas e controladas eram os seguintes:

|                                                            | Coligadas Cr$   | Controladas Cr$                                 | Total CR$                    |
|------------------------------------------------------------|-----------------|-------------------------------------------------|------------------------------|
| Empresas auditadas por nossos                              |                 |                                                 |                              |
| Auditores independentes................................... | 25.829.433      |                                                 | 37.962.902.46937.988.731.902 |
| Empresas auditadas por outros auditores                    | 345.268.339     | independentes.................................. | 20.453.507.00420.798.775.343 |
|                                                            | 371.097.772     |                                                 | 58.416.409.47358.787.507.245 |

Os detalhes dos investimentos acima estão apresentados no Anexo às notas explicativas.

## 4. Transações com empresas coligadas e controladas

As  demonstrações  financeiras  em  31  de  dezembro  de  1978  incluem  os  seguintes  valores decorrentes de transações com empresas coligadas e controladas:

| Pagável em   | Moeda Nacional    | Moeda estrangeira   |
|--------------|-------------------|---------------------|
| 1979 os      | Cr$ 1.014.490.083 | Cr$                 |
| 1980         | 131.712.145       | 18.605.188          |
| 1981         | 136.980.616       | 36.239.864          |
| 1982         | 136.980.616       | 542.503.864         |
| 1983         | 121.352.837       | 713.667.497         |
| 1984         | 77.480.616        | 1.102.077.275       |
| 1985         | 51.851.516        | 1.319.323.442       |
| 1986         | 39.303.295        | 1.301.689.337       |
| 1987         | 5.268.470         | 776.819.578         |
| 1988         | 620.694           | 776.819.578         |
| 1989         | -                 | 434.492.313         |
| 1990         | -                 | 434.492.13 3        |
|              | 701.550.805       | 7.456.730.249       |
|              | Cr$ 1.716.040.888 | Cr$ 7.581.414.398   |

- a) O  total  dos  financiamentos  acima,  inclui  Cr$  4.282.871.848,  repassados  a  empresas coligadas e controladas (ver Nota 4), e Cr$ 4.132.630.301 depositados no Banco Central do  Brasil,  que  serão  repassados  às  empresas  coligadas  e  controladas  a  medida  em  que ocorrerem as liberações.

b) Os juros e a correção monetária sobre financiamentos em moeda nacional variam entre 24% e 46% a.a.

|                                                                                                                       | Nº de ações    | Valor Cr$      |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|----------------|
| Ações ordinárias............................................................5 que                                     | 14.346.362.104 | 17.215.634.52  |
| Ações preferenciais - dividendos de 6% a.a. não cumulativo..........................................................5 | 1.533 .077.896 | 1.839.693.47   |
|                                                                                                                       | 15.879.440.000 | 19.055.328.000 |

## 8. Dividendos

c) Os  financiamentos  em  moeda  estrangeira  estão  convertidos  às  taxas  oficiais  de  câmbio vigentes em 31 de dezembro de 1978. As taxas de juros variam entre 8% e 13% a.a.

d) Os financiamentos em moeda nacional e estrangeira, estão garantidos por: Aval do Governo da República Federativa do Brasil Cr$ 4.700.000.000 Créditos decorrentes de arrecadação do FNT 1.100.000.000 Bens do imobilizado 264.000.000 Cr$ 6.064.000.000

Por proposta da Administração da Companhia foram declarados dividendos de 6% pro ra dia, exclusivamente sobre as ações preferenciais no montante de Cr$ 59.851.122, suje aprovação da Assembléia Geral Ordinária.

## 9. Responsabilidades

## 7. Capita social realizado

O  capital  social  autorizado  é  de  Cr$  70.000.000.000.  O  capital  social  subscrito  e integralizado em 31 de dezembro de 1978 era de 15.879.440.000 ações de Cr$ 1,20 cada uma, assim distribuídas:

Em  31  de  dezembro  de  1978,  a  Companhia  havia  concedido  fianças  e  avais  sobre financiamentos obtidos pelas empresas coligadas e controladas, no valor de aproximadam Cr$ 31.000.000.000.

## PARTICIPAÇÕES EM EMPRESAS COLIGADAS E CONTROLADAS ANEXO ÀS NOTAS EXPLICATIVAS

31 de dezembro de 1978

|                                                                                           | Capital                                            | Valor Nominal   | Patrimônio      | Lucro Líquido   | do Quantidade de ações possuídas   | do Quantidade de ações possuídas   | Valor mercado   | de        | Percentual de parti-   | Valor patrimonial dos investimentos   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------|-----------------|-----------------|------------------------------------|------------------------------------|-----------------|-----------|------------------------|---------------------------------------|
| EMPRESAS                                                                                  | social                                             | da ação         | líquido         | exercício       | Ordinárias                         | Preferenciais                      | das ações       | das ações | cipação                |                                       |
|                                                                                           | Cr$                                                | Cr$             | Cr$             | Cr$             |                                    |                                    | Cr$             | Cr$       |                        | Cr$                                   |
|                                                                                           |                                                    |                 |                 |                 |                                    |                                    | ON - PN         | ON - PN   |                        |                                       |
| a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes                                  | 11.510.298.034                                     | 1,30            | 35.205.597.014  | 5.923.170.079   | 3.448.401.227                      | 580.372.115                        | 0,18            | 0,45      | 45,50                  | 16.707.895.928                        |
| Telecomunicações de São Paulo S.A.-TELESP......................                           | 9.628.299.933                                      | 1,25            | 24.467.577.186  | 2.994.410.041   | 3.256.254.740                      | 603.279.754                        | 0,16            | 0,48      | 50,10                  | 12.259.755.857                        |
| Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A.-TELERJ......................90                    | 2.339 136 4                                        | 1,00            | 4.476.056.287   | 921.426.838     | 802.967.950                        | 812.643.477                        | 0,12            | 0,32      | 69,07                  | 3.091.522.556                         |
| Telecomunicações de Minas Gerais S.A.-TELEMIG......................                       | 1.181.089.000                                      | 1,30            | 2.668.091.042   | 484.683.433     | 407.626.483                        | 198.426.345                        | 0,27            | -         | 66,70                  | 1.779.803.491                         |
| Telecomunicações de Brasília S.A.-TELEBRASÍLIA......................16                    | 694 156.1                                          | 1,15            | 1.899.430.119   | 231.671.083     | 302.930.662                        | 121.712.594                        |                 |           | 70,35                  | 1.336.249.088                         |
| Telecomunicações de Santa Catarina S.A.-TELESC......................00                    | 633 535.0                                          | 1,15            | 1.432.421.649   | 147.737.887     | 325.240.611                        | 131.875.553                        |                 |           | 82,98                  | 1.188.566.187                         |
| Telecomunicações do Espírito Santo S.A.-TELEST......................41                    | 358 133 3                                          | 1,25            | 955.580.440     | 166.273.355     | 155.460.726                        | 78.157.524                         |                 |           | 81,54                  | 779.180.291                           |
| Telecomunicações de Mato Grosso S.A.-TELEMAT.......................923                    | 536.647                                            | 1,10            | 1.188.440.792   | 143.921.003     | 231.683.901                        | 104.904.547                        |                 |           | 68,99                  | 819.929.071                           |
| Telecomunicações de Goiás S.A.-TELEGOIÁS.......................948.335                    | 96                                                 | 2,25            | 165.414.217     | 38.453.264      | 5.444.278                          | 1.283.892                          |                 |           | 15,61                  | 25.829.433                            |
| Companhia Telefônica de Governador Valadares -                                            | CTGV...................... 26.978.244 172          |                 | 72.458.608.746  | 11.051.746.983  | 8.936.010.578                      | 2.632.655.801                      |                 |           |                        | 37.988.731.902                        |
| b) Empresas auditadas por outros auditores independentes                                  |                                                    |                 |                 |                 |                                    |                                    |                 |           |                        |                                       |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL......................                | 6.465.600.000                                      | 1,20            | 15.546.197.594  | 2.365.768.734   | 3.025.229.676                      | -                                  |                 |           | 56,15                  | 9.847.933.943                         |
| Telecomunicações do Paraná S.A.-TELEPAR........................359.345                    | 1.649.                                             | 1,30            | 4.303.061.747   | 902.584.770     | 543.427.829                        | 119.410.052                        |                 |           | 52,24                  | 2.248.048.548                         |
| Telecomunicações da Bahia S.A.-TELEBAHIA.........................0.000                    | 339.29                                             | 1,00            | 1.860.203.306   | 412.410.392     | 395.159.896                        | 81.710.692                         | -               | 0,30      | 71,25                  | 1.325.394.856                         |
| Telecomunicações de Pernambuco S.A.-TELPE......................128.270                    | 961                                                | 1,00            | 2.175.406.212   | 149.540.958     | 404.772.952                        | 176.550.525                        |                 |           | 60,48                  | 1.315.750.939                         |
| Cia. Telefônica do Rio de Janeiro -                                                       | CETEL............................... 1.267.453.732 | 1,15            | 2.633.435.800   | 144.984.261     | 194.925.494                        | -                                  |                 |           | 17,68                  | 465.742.353                           |
| Cia. Riograndense de Telecomunicações -                                                   | CRT.........................45 2 493.412.5         | 65,00           | 4.015.369.368   | 520.414.742     | 2.762.758                          | 241.166                            |                 |           | 7,83                   | 314.403.421                           |
| Outras empresas.......................................................................... | 5 310.265.167                                      |                 | 9.728.052.512   | 1.243.952.723   | 1.653.054.448                      | 560.174.095                        |                 |           |                        | 5.281.501.283                         |
|                                                                                           | 18.816.509.059                                     |                 | 40.261.726.539  | 5.739.656.580   | 6.219.333.053                      | 938.086.530                        |                 |           |                        | 20.798.775.343                        |
|                                                                                           | 45.794.753.231                                     |                 | 112.720.335.285 | 16.791.403.563  | 15.155.343.631                     | 3.570.742.331                      |                 |           |                        | 58.787.507.245                        |

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria

LOURIVAL RIBEIRO DO ROSÁRIO FILHO Conselheiro

GILBERTO GERALDO GARBI Diretor de Operações

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD Diretor Econômico-Financeiro

PERY GUEDES DE CARVALHO Conselheiro

JORGE MARSIAJ LEAL Diretor de Tecnologia

GILBERTO PEREIRA DEGANI Chefe do Depto Controle

MASACHIKA IKAWA Vice-Presidente

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO Diretor de Recursos Humanos

YOSHINORI OTSUKA Responsável p/chefia da Divisão Contabilidade Contador CRC-SP-DF 55.894

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

Examinamos  o  balanço  patrimonial  da  Telecomunicações  Brasileiras  S/A-TELEBRÁS m  nossa  opinião,  com  base  em  nosso  exame  e  nos  relatórios  de  outros  audit levantado em 31 de dezembro de 1978 e as respectivas demonstrações do resultado, dasentes, mutações do patrimônio líquido e das origens e aplicações de recursos correspondentes as  acima  referidas  representam,  adequadamente,  a  posição  patrimoni ao exercício findo naquela data. Nosso exame foi efetuado de acordo com as normas dera  da  Telecomunicações  Brasileiras  S/A-TELEBRÁS,  em  31  de  dezembro  de auditoria  geralmente  aceitas  e,  consequentemente,  incluiu  as  provas  nos  registros sultado de suas operações e as origens e aplicações de recursos corresp contábeis e outros procedimentos de auditoria que julgamos necessários  exercício findo naquela data, de acordo com os princípios de contabilidade ge nas circunstâncias. E independ conforme mencionado no parágrafo anterior, as demonstraçõ financeir financei 1978, o re ao aceitos, aplicados com uniformidade em relação ao exercício anterior, exceto qu mudan

Conforme  descrito  na  Nota  3,  as  demonstrações  financeiras  de  algumas  Empresas ças descritas na Nota 2. coligadas  e  controladas  foram  examinadas  por  outros  auditores  independentes.  Nossa opinião,  no  que  se  relaciona  com  o  investimento  nessas  empresas  no  valor  de  Cr$ 20.798.775.343, é baseada no relatório dos outros auditores independentes.

São Paulo, 9 de março de 1979

ARTHUR YOUNG AUDITORES ASSOCIADOS S/C LTDA. CRC-SP 8284

ELSO RAIMONDI Contador CRC-SP 15907

## PARECER DO CONSELHO FISCAL

Os  abaixo  assinados,  membros  do  Conselho  Fiscal  da  Telecomunicações  Brasileiras  S/A-ação  das  Mutações  Patrimoniais,  Notas  Explicativas  da  Diretoria,  Rel TELEBRÁS, tendo procedido ao exame dos documentos referentes ao exercício de 1978 e dastração  e  Proposta  da  Destinação  do  Lucro  Líquido  e  louvando-se  do  par seguintes  demonstrações  financeiras:  Balanço  Patrimonial,  Demonstração  dos  Lucros  tores independentes, opinam que os mesmos merecem a aprovação da Assembléia Acumulados, Demonstração de Resultado, Demonstração de  Origens  e  Aplicações  de  Recursos, res Acionistas. Demonstr Adminis audi dos Senho

Brasília, 21 de março de 1979

## ALBERTO ROCHA

JOSÉ DUVAL GUEDES FREITAS

LAUMAR MELO VASCONCELOS

PARTE II

O SISTEMA TELEBRÁS

## 1. EXPANSÃO E MODERNIZAÇÃO DO SISTEMA DE TELECOMUNICAÇÕES

## SISTEMA TELEBRÁS

## TELEFONES PÚBLICOS EM SERVIÇO

- O Sistema TELEBRÁS, apesar das dificuldades enfrentadas por  mpresuas e sas, reflexo de uma conjuntura internacional desfavorável, deu atendimento a áreas prioritárias do setor de telecomunicações, amenizando as conseqüências que        contenção   a   que   foram   levadas   poderia   acarretar   à   economia   do   País. a

energia, sócio-

- Os serviços de telecomunicações, tanto quanto os de transportes e são parte integrante da infra-estrutura indispensável ao desenvolvimento econômico       e      seu      atendimento      exige      vultosos     investimentos.

forma

Em uma fase extremamente difícil da economia, somente um adequado critério de alocação de recursos permitiu atender às áreas prioritárias, de que, ao final do ano, foi possível reeditar resultados dos anos - anteriores, man tendo-se   os     expressivos     índices     de     crescimento     já     alcançados.

|                                                                                                                    | CRESCIMENTO - %   | CRESCIMENTO - %   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|
| INDICADORES                                                                                                        | DEZ/77 / DEZ/78   | DEZ/73 / DEZ/78   |
| - Telefones em serviço.................................................                                            | 15                | 155               |
| - Telefones Públicos em Serviço..................................                                                  | 24                | 168               |
| - Tronco de Trânsitos IU Instalados...............................                                                 | 23                | 496               |
| - Canais de Voz instalados..........................................                                               | 46                | 451               |
| - Terminais Teleimpressores Instalados (Telex).................................................................... | 26                | 491               |
| - Localidades com serviço DDD...................................87                                                 | 64                | 1 0               |

GRÁFICO 1.2

<!-- image -->

A evolução desses indicadores, no período 1974-78, é mostrada nos gráficos a seguir nºs. 1.1 a 1.6.

2) 78 - BOLETIM DE INFORMAÇÕES GERENCIAIS

<!-- image -->

## SISTEMA TELEBRÁS

TRONCOS DE TRÂNSITO INTERURBANO INSTALADOS

GRÁFICO 1.3

<!-- image -->

## SISTEMA TELEBRÁS CANAIS DE VOZ INSTALADOS

GRÁFICO 1.4

<!-- image -->

## SISTEMA TELEBRÁS TERMINAIS TELEX INSTALADOS

GRÁFICO 1.5

<!-- image -->

TELECOMUNICAÇÕES

2) 78 - BOLETIM DE INFORMAÇÕES GERENCIAIS

<!-- image -->

## 2. OPERAÇÃO DOS SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES

A  melhoria  da  qualidade  dos  serviços  prestados  pelas  empresas  do  Sistema TELEBRÁS tem sido uma preocupação constante de suas administrações.

Para  tanto,  muito  têm  contribuído  os  instrumentos  gerenciais  desenvolvidos  pel TELEBRÁS, tais como a Política Operativa e a Política de Padrões de Serviço e bem assim os cursos e seminários realizados.

A  exemplo  do  que  é  feito  internacionalmente,  a  TELEBRÁS  realiza  aferições mensais da qualidade dos serviços prestados, utilizando-se, para tanto, de indicadore desempenho operacional.

Tais  indicadores  têm  revelado  que,  efetivamente,  a  qualidade  vem  se  elevando  de forma  gradual,  ao  tempo  em  que  se  observa  um  substancial  aumento  no  volume  dos serviços prestados.

| INDICADORES                                              | CRESCIMENTO - %   | CRESCIMENTO - %   |
|----------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|
|                                                          | 77/78             | 74/78             |
| - Chamadas Interurbanas Completadas..................... | 28                | 187               |
| - Chamadas Internacionais Originadas no País.........32  |                   | 224               |

Os gráficos nºs. 2.1 e 2.2 mostram a evolução desses indicadores, no período 1974/78. O número de chamadas interurbanas completadas com o auxílio de telefonistas, que em 1974 representava 54% do tráfego nacional, reduziu-se em 1978 para 22%, como conseqüência da elevação de 171 para 878 localidades com serviços de Discagem Direta à Distância - DDD.

## SISTEMA TELEBRÁS

## CHAMADAS INTERURBANAS COMPLETADAS NO PAÍS

<!-- image -->

FONTES: 1) 74/77 - ANUÁRIO NACIONAL DE

TELECOMUNICAÇÕES/77 2) 78 - BOLETIM DE INFORMAÇÕES GERENCIAIS

## SISTEMA TELEBRÁS CHAMADAS INTERNACIONAIS COMPLETADAS ORIGINADAS NO BRASIL

FONTES: 1) 74/77 - ANUÁRIO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/77

<!-- image -->

2) 78 - BOLETIM DE INFORMAÇÕES GERENCIAIS

## 3. Recursos Humanos

O  Sistema  TELEBRÁS  empregava,  em  dezembro  de  1978,  92.705  pessoas, havendo gerado 6.243 novos empregos no exercício (gráfico 3.1).

O aumento da oferta de emprego no setor, em relação a 1977, foi de 7,2%, taxa bastante superior às de crescimento demográfico e a população economicamente ativa, observadas no mesmo período.

As  remunerações  diretas  pagas  no  exercício  ao  pessoal  empregado, totalizaram  Cr$  7.940  milhões,  tendo  sido  ainda  atendidos  encargos  sociais  no montante de Cr$ 4.672 milhões.

## Produtividade

Os  gráficos  3.2  e  3.3  apresentam  a  evolução  de  dois  indicadores  clássicos  do setor, a saber: empregados/1.000 terminais e renda líquida por empregado de operação.

- O  incremento  registrado  no  exercício  reflete  o  esforço  global  e  constante do Sistema no tratamento dos diversos aspectos relacionados com a melhoria da produtividade, um dos seus objetivos permanentes.

## Treinamento

O  Sistema  manteve  a  política    de  investir  no  desenvolvimento  de  recursos humanos,  base  da  elevação  dos  padrões  de  serviço  e  do  ganho  de  daprodutivi de, atingindo os dispêndios, em 1978, o montante de Cr$ 298 milhões.

## FORÇA DE TRABALHO DO SISTEMA TELEBRÁS EVOLUÇÃO 1974/1978

QUADRO 3.1

| DISTRIBUIÇÃO                  | 1974   | 1975   | 1976   | 1977   | 1978   | Acréscimo %78/77   |
|-------------------------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------------------|
| I - Por nível de escolaridade |        |        |        |        |        |                    |
| - Superior                    | 4.718  | 4.962  | 5.503  | 5.864  | 6.777  | 15,6               |
| - Médio                       | 14.600 | 16.779 | 20.965 | 23.256 | 27.339 | 17,6               |
| - Artífice                    | 51.124 | 53.507 | 58.244 | 57.342 | 58.589 | 2,2                |
| TOTAL                         | 70.442 | 75.248 | 84.712 | 86.462 | 92.705 | 7,2                |
| II - Por área                 |        |        |        |        |        |                    |
| - Operação                    | 59.422 | 63.842 | 70.805 | 75.538 | 80.663 | 6,8                |
| - Expansão                    | 11.020 | 11.406 | 13.907 | 10.924 | 12.042 | 10,2               |
| TOTAL                         | 70.442 | 75.248 | 84.712 | 86.462 | 92.705 | 7,2                |

Fontes: 74/77 - Indicadores de Recursos Humanos Relatório da Administração - 1977 78 - Boletim de Informações Gerenciais

## SISTEMA TELEBRÁS EMPREGADOS/1.000 TERMINAIS

GRÁFICO 3.2

FONTES: 1974/76: Anuário Nacional de Telecomunicações 1977/78: Boletim de Informações Gerenciais

<!-- image -->

## SISTEMÁ TELEBRÁS

## RENDA LÍQUIDA (*) POR EMPREGADO DE OPERAÇÃO

<!-- image -->

FONTES: 74/77 - Indicadores de Recursos Humanos

78 - Boletim de Informações Gerenciais

Incremento real corrigido com base no Índice Geral de Preços, Col. 2, FGV (Dez. 78).

- (*) A aceleraçã da depreciação não foi incluída nas despesas. o

## 4. DADOS ECONÔMICOS CONSOLIDADOS (*) DO SISTEMA TELEBRÁS

## Resultados Operacionais

A  receita  operacional,  no  exercício  de  1978,  atingiu  Cr$  32.554  milhões. Assim,  comparada  com  a  obtida  no  exercício  anterior  (Cr$  19.159  milhões), apresentou uma evolução de 70% em valores nominais e 23% em valores reais.

Convém  salientar  que  o  crescimento  real  da  receita  decorreu  do  aumento do  tráfego  e  do  acréscimo  da  planta  em  serviço  e  não  de  aumentos  de  tarifas, pois  os  reajustes  tarifários  vêm  se  processando  a  níveis  inferiores  aos  índices inflacionários (Gráfico 4.1).

A  despesa  operacional  foi  de  Cr$  23.793  milhões,  contra  Cr$  15.152  milhões  do  exercício  anterior,  originando  um  crescimento  de  57%  em  valores  nominais e 13% em valores reais.

A  renda  líquida  operacional  do  período  foi  de  Cr$  8.761  milhões, revelando, em relação a 1977, um crescimento nominal de 119% e real de 58%.

- (*)  Referem-se  a  dados  da  TELEBRÁS  e  de  suas  empresas  controladas,  segundo  o  conceito  expresso  pela  Lei  nº  6.404/76  (Lei  das  Sociedades  por Ações).

Até 1977, as demonstrações financeiras referentes ao 'Sistema TELEBRÁS'  incluíam  empresas  associadas  ou  coligadas.  A  partir  do  relatório do  exercício  de  1978,  as  demonstrações  financeiras  foram  adaptadas  ao conceito da citada lei.

## RESULTADOS OPERACIONAIS - EVOLUÇÃO

## (CR$ MILHÕES)

| RUBRICAS                                    |    1974 |   1975 |   1976 |   1977 |   1978 |
|---------------------------------------------|---------|--------|--------|--------|--------|
| Receitas Operacionais...................844 |   4.277 |  6     | 10.796 | 19.159 | 32.554 |
| Despesas Operacionais................       |   3.594 |  5.653 |  8.805 | 15.152 | 23.793 |
| Renda Líquida Operacional..........         | 683     |  1.191 |  1.991 |  4.007 |  8.761 |

## Recursos

O Sistema TELEBRÁS, em 1978, recorreu a diversas modalidades de financiamentos,  cujas  captações  no  País  e  no  exterior  objetivaram  atender  às necessidades  de  recursos  para  expansão  do  Sistema  Nacional  de  Telecomunicações. A  entrada  destes  recursos  provocou  uma  expansão  dos  Capitais  de  Terceiros  da Ordem  de  35%,  em  termos  nominais.  Por  outro  lado,  os  Recursos  Não Exigíveis  evoluíram  138%  e  o  Patrimônio  Líquido  161%,  ambos  em  relação  ao  ano anterior.

Os recursos Não Exigíveis, o Patrimônio Líquido e os Capitais de Terceiros, no  período  de  1974/78,  apresentaram  a  evolução  abaixo  indicada  e  visualizada nos gráficos 4.2 e 4.3.

## RECURSOS NÃO EXIGÍVEIS

## CR$ MILHÕES

| RUBRICAS                                        | 1974   | 1975     | 1976     | 1977     | 1978     |
|-------------------------------------------------|--------|----------|----------|----------|----------|
| Patrimônio Líquido (*).................54       | 12 440 | 17 5     | 2.69 4 1 | 3531 . 4 | 9.28 2 9 |
| O utros........................................ | 1.793  | 4.65 4   | 5.819    | 9.539    | 14.526   |
| Total Não Exigível......................        | 14 233 | 2219 . 0 | 30.438   | 44.853   | 106.824  |

- (*) Inclui Participação minoritária

## REC RS S  DE  TER EIROS U O C

| RUBRICAS                                    | 1974   | 1975   | 1976     | 1977     |   1978 |
|---------------------------------------------|--------|--------|----------|----------|--------|
| Passivo Circulante.....................     | 1.944  | 3230 . | 7.241    | 14.348   | 20.854 |
| Passivo Longo Prazo.................        | 4.351  | 9.071  | 21.376   | 30.359   | 39.365 |
| Total Capitais de Terceiros.............301 | 6.25 9 | 12     | 2861 . 7 | 4.77 4 0 | 60.219 |

Os números constantes dos dois quadros precedentes permitem que houve melhoria no grau de endividamento do Sistema (total de    terceiros    sobre    total    não    exigível.).

concluir de

## Imobilizações Técnicas

O incremento das Imobilizações Técnicas, em 1978, foi da ordem Cr$ 72.200 milhões, incluída a Correção Monetária Especial e a do exercício, representando um acréscimo de 95% em relação ao exercício terior.

O gráfico 4.4 e o quadro a seguir evidenciam a evolução ocorrida período    1974/1978.

## IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS

## CR$ MILHÕES

| RUBRICAS                                     |   1974 |   1975 |   1976 |   1977 |    1978 |
|----------------------------------------------|--------|--------|--------|--------|---------|
| Imobilizado Líquido em Serviço......         |  9.912 | 14.225 | 25.354 | 45.208 |  98.204 |
| Obras em Andamento....................       |  6.797 | 13.816 | 25.42  | 30.511 |  49.765 |
| Imobilizado Técnico......................... | 16.709 | 28.041 | 50.774 | 75.719 | 147.969 |

## VARIAÇÃO DAS TARIFAS TELEFÔNICAS E DO ÍNDICE GERAL DE PREÇOS (*) - 1973/79

GRÁFICO 4.1      .

<!-- image -->

## DATAS DAS ALTERAÇÕES TERIFÁRIAS

(*) COLUNA 2 DA CONJUNTURA/FGV.

## SISTEMA TELEBRÁS RECURSOS NÃO EXIGÍVEIS

<!-- image -->

- - PATRIMÔNIO LÍQUIDO

## SISTEMA TELEBRÁS CAPITAL DE TERCEIROS

<!-- image -->

## SISTEMA TELEBRÁS IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS

<!-- image -->

REMUNERAÇÃO E ROTAÇÃO DO INVESTIMENTO

|                                                                                                   | CR$ MILHÕES         | CR$ MILHÕES   | CR$ MILHÕES   | CR$ MILHÕES   | CR$ MILHÕES   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
|                                                                                                   | 1974                | 1975          | 1976          | 1977          | 1978          |
| Resultado Operacional (*).............                                                            | 901                 | 1.515         | 2.279         | 5.290         | 7.128         |
| Investimento Remunerável Líquido............................................47.482                | 10.792              | 16.739        | 28.326        |               | 100.722       |
| Taxa de Remuneração do investimento Remunerável Líquido %........................................ | 8,35                | 9,05          | 8,05          | 11,14         | 7,08          |
| Rotação Investimento -                                                                            | %............ 38,63 | 40,89         | 38,11         | 40,35         | 32,32         |

- (*) Calculado de acordo com a Resolução 43/66 do CONTEL, para efeito de Remuneração de Investimento.

Apesar do resultado econômico operacional do Sistema TELEBRÁS em 1978  ter    apresentado    um    crescimento    de    35%    sobre  o  de  1977,  a  Taxa  de  Re muneração    do    Investimento    Líquido  verificado  ao  final  do  exercício  sofreu  u decréscimo  significativo.  Este  fato  é  justificado    pela    evolução    ocorrida    no bilizado    Técnico  em  Serviço,      decorrente    da    ativação    de      Obras  em  Andament na    sua    maior    parte    em   meados   do   período,   gerando   renda   apenas   em exercício  e  motivando,  ainda,  acentuada  queda  na  rotação  destes investimentos.  Acrescente-se  que  as  imobilizações  técnicas,  como  já  assinalado,  estão -fluenciadas pela Correção Monetária-Especial. No entanto, a rotação verificada (32,32%)  se  situa  dentro  de  padrões  internacionalmente  aceitos  para empresas de telecomunicações.

## Origem e Aplicação de Recursos

Os recursos da Telecomunicações Brasileiras S/A-TELEBRÁS e de suas empresas  controladas  totalizaram  Cr$  40.966  milhões,  sendo  que  28%  deste montante foi obtido através da atividade econômica e 14% para redução do capital circulante líquido. Os recursos para aumento de capital atingiram 30,12%, conforme  demonstração  abaixo,  enquanto  os  financiamentos  obtidos  no  País e no Exterior representaram 28,15%.

FNT...................................................................................

FND..................................................................................

Outros.............................................................................

| RECURSOS PARA AUMENTO DE CAPITAL   |   MILHÕES Cr$ | %     |
|------------------------------------|---------------|-------|
| DA UNIÃO                           |         4.913 | 11,99 |
|                                    |         4.61  | 11,25 |
|                                    |       120     | 10,29 |
|                                    |       183     | 0,45  |
| AUTOFINANCIAMENTO                  |         5.792 | 14,14 |
| OUTROS                             |         1.633 | 3,99  |

A demonstração consolidada das Origens e Aplicações de Recursos, indica que 63%  dos  recursos  foram  aplicados  na  expansão  do  ativo  permanente,  25% na amortização de financiamento e 12% em outras aplicações.

## BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO

(Expresso em milhões de cruzeiros)

<!-- image -->

Aplicações em despesas do período seguinte.............................................................. do  assivo circulante.....................................................

Total do ativo circulante.......................................................vo exigível a longo prazo:

Outros direitos........................................................................Debenturistas.......................................................................

Outros valores diferidos................................................................. ucros acumulados.......................................................................

| ATIVO                                                                                     | ATIVO                                                                              | ATIVO                                                       |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|
| Ativo Circulante:                                                                         |                                                                                    |                                                             |
| Disponibilidades:                                                                         |                                                                                    |                                                             |
| Caixa e Bancos............                                                                | 2.323                                                                              | ........................................................... |
| Aplicações com liquidez imediata..........................................83              | 860                                                                                | 3.1                                                         |
| Direitos Realizáveis:                                                                     |                                                                                    |                                                             |
| Contas a receber de serviços (menos: provisão para                                        | deve-                                                                              |                                                             |
| dores duvidosos de$ Cr 230 milhões).............................                          | 6.914                                                                              |                                                             |
| Almoxarifado..........................................................................    | 1.354                                                                              |                                                             |
| Depósitos especiais.................................................................      | 293                                                                                |                                                             |
| Recursos vinculos................................................................ ad      | 155                                                                                |                                                             |
| Adiantamentos a fornecedores................................................              | 170                                                                                |                                                             |
| Aplicações financeiras............................................................        | 33                                                                                 |                                                             |
| Outros dirtos........................................................................ ei  | 724                                                                                | 9.643                                                       |
| Aplicações em despesas do período                                                         | Aplicações em despesas do período                                                  | 265                                                         |
| Total do ativo circulante.......................................................vo        | Total do ativo circulante.......................................................vo | 13.091                                                      |
| Ativo realizável a longo prazo:                                                           |                                                                                    |                                                             |
| Direitos realizáveis:                                                                     |                                                                                    |                                                             |
| Depósitos vinculados Banco Central do Brasil.......................                       | 4.133                                                                              |                                                             |
| Aplicações diversas............................................... ..................     | 49                                                                                 |                                                             |
| Outros                                                                                    | 168                                                                                | 4.350                                                       |
| Ativo Permanente:                                                                         |                                                                                    |                                                             |
| Investimentos:                                                                            |                                                                                    | 871                                                         |
| Imobilizado:                                                                              |                                                                                    |                                                             |
| Bens e instalações em serviço............................................... ..           | 133.394                                                                            |                                                             |
| Bens e instalações para uso futuro..........................................              | 1.924                                                                              |                                                             |
| Bens intangíveis e diversas propriedades................................                  | 108                                                                                |                                                             |
| Menos: Depreciações e amortizações acumuladas..................)                          | (37.222                                                                            |                                                             |
| Obras em andamento...............................................................         | 49.765                                                                             | 147 969                                                     |
| Diferido:                                                                                 |                                                                                    |                                                             |
| Projetos e pesquisas em desenvolvimento.....................................              | 297                                                                                |                                                             |
| Estradas de acesso e benfeitorias em propriedades de                                      | terceiros.... 239                                                                  |                                                             |
| Arrendamento mercantil.................................................................   | 99                                                                                 |                                                             |
| Outros valores diferidos................................................................. | 251                                                                                |                                                             |
| Menos: Amortizações acumuladas..................................97) ...............       | (                                                                                  | 789                                                         |
|                                                                                           |                                                                                    | 149.629                                                     |
|                                                                                           |                                                                                    | 167.070                                                     |

| Circulante:                                                                                                                             |                                                                                             |         |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Passivo                                                                                                                                 |                                                                                             |         |
| Obrigações: Fornecedores........................................................................                                        | 2.123                                                                                       |         |
| Valores de terceiros........................................... .....................2.412                                              |                                                                                             |         |
| Fundo Nacional de Desenvolvimento....................................                                                                   | 1.072                                                                                       |         |
| Participações nos resultados...................................................                                                         | 1.271                                                                                       |         |
| Encargos com pessoal........................................495 .....................                                                   |                                                                                             |         |
| Títulos a pagar.....................................................................                                                    | 382                                                                                         |         |
| Tributos............................................................................                                                    | 126                                                                                         |         |
| Outras contas a pagar................................................... ...........                                                    | 427                                                                                         | 8.308   |
| Credores por financiamentos:                                                                                                            |                                                                                             |         |
| Instituições financeiras (Nota 4).............................................                                                          | 12.025                                                                                      |         |
| Fornecedores.................................................................. .........                                                | 521                                                                                         | 12 546  |
| Total dp circulante.....................................................                                                                | Total dp circulante.....................................................                    | 20.854  |
| Passi exigível a longo prazo:                                                                                                           |                                                                                             |         |
| Obrigações:                                                                                                                             |                                                                                             |         |
| Imposto de renda diferido (Nota 3).........................................                                                             | 436                                                                                         |         |
| Títulos a pagar.....................................................................                                                    | 924                                                                                         |         |
| Outras contas a pagar...............................................................                                                    | 416                                                                                         | 1.776   |
| Credores por financiamentos:                                                                                                            |                                                                                             |         |
| Instituições financeiras (No............................................. ta 4).                                                        | 34.907                                                                                      |         |
| Fornecedores........................................................................                                                    | 1.726                                                                                       |         |
|                                                                                                                                         | 956                                                                                         | 37.58 9 |
| de exercícios futuros:                                                                                                                  |                                                                                             | 39.365  |
| Resultados                                                                                                                              |                                                                                             | 27      |
| Outros valores:                                                                                                                         |                                                                                             |         |
| Recursos para aumento do capital social                                                                                                 |                                                                                             |         |
| Contribuição para expansão (menos: Cr$ 10.747 milhões a receber)....................................................................... | 7.988                                                                                       |         |
| Recursos da União...................................................................                                                    | 2.853                                                                                       |         |
| Outros recursos.....................................................................                                                    | 336                                                                                         | 11.177  |
| Excesso de remuneração................................................................. ..................                              |                                                                                             | 3 349   |
| Participação minoritária                                                                                                                |                                                                                             |         |
| No capital de empresas controladas..........................................                                                            | 10.717                                                                                      |         |
| Nas reservas e lucros de empresas controladas.........................27.350                                                            | 16.633                                                                                      |         |
|                                                                                                                                         |                                                                                             | 41.876  |
| Patrimônio líquido:                                                                                                                     |                                                                                             |         |
| Capital (Nota                                                                                                                           | 5).......................................................................                   | 19 055  |
| Reservas                                                                                                                                |                                                                                             |         |
| Reservas de capital............................................ ........................10                                              | 33.0                                                                                        |         |
| Reservas de lucros..................................................................                                                    | 9.021                                                                                       | 42.031  |
| Lucros acumulados.......................................................................                                                | Lucros acumulados.......................................................................    | 3.864   |
|                                                                                                                                         |                                                                                             | 64.950  |
| Ações adquiridas por empresas controladas..................................................                                             | Ações adquiridas por empresas controladas.................................................. | (2)     |
|                                                                                                                                         |                                                                                             | 167.070 |

## DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO CONSOLIDADO

Receitas líquidas de serviços.......................................................................................................................... 32.554

Custos dos serviços........................................................................................................................................ (11 478)

Lucro bruto................................................................. ......................................................

Lucro operacional....................................................................................................................... o saldo inicial..................... 8 761 Correção monetária d

Outras.................................................................................................................................. al....................................... 923 3. 510 Reserva leg

Excesso de remuneração...............................................................................................................................amento.......................... (1318) Juros sobre obras em and

Saldo da correção monetária................................................................................................................ária do patrimônio líquido................ 16.320 Correção monet

Saldo em 31 de dezembro de 1977........................

Ajustes de exercícios anteriores.......................

Lucro líquido do exercício, inclusive participação minor

de Cr$ 4.017 lhões nos lucros de empresas controlada mi

Absorção de prejuízos por reservas.....................

Destinações de propostas:

Reserva para contingências..........................

Reserva de lucros a realizar........................

Dividendos (Nota 6)................................. . .........

Aumento do capital social:

Recursos de autofinanciamento.......................

Créditos da União e outros..........................

Doações e subvenções para investimento..................

Correção monetária especial.............................

Equivalência patrimonial de abertura...................

Outras movimentações patrimoniais......................

Imposto de renda (Nota 3) .................................................................................................................. (530)

Participação de empregados................................................................................................................ minoritária................................ (131) Participação

Lucro líquido antes da participação minoritária................................................................................. do em 31 de dezembro de 1978........................ 14.088 Sal

Participação minoritária...................................................................................................................... (4 017)

Lucro líquido do exercício.................................................................................................................. 10.071

...................... 21.076

Despesas operacionais:

Comercialização do serviço.................................................................................... (1 596)

Despesas gerais e administrativas............................................... ........................... 74) (7.5

Despesas de operações financeiras, deduzidas receitas financeiras....................... (573)

Outras despesas operacionais................................................................................. (2 632)

Ganh o com investimentos em empresas não consolidadas

60

(12.315)

Receitas não operacionais:

Receitas de autofin iamento.............................................................................................. anc 2 587

Despesas não operacionais:

Variações monetárias sobre empréstimos e financiamentos

para ativo permanente.................................................................................................. (11.497)

Outras despesas não operacionais................................................................................ ...... (1.027) (12.524)

Resultado do exercício antes do imposto de renda e das participações............................................... 14.749

Lucro por ação do capital realizado no fim do exercício.................................................................... CR$        0,634

(Ver Notas Explicativas)

(Expresso em milhões de cruzeiros)

## DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO CONSOLIDADO

## Exercício findo em 31 de dezembro de 1978

(Expresso em milhões de cruzeiros)

|                          | Reservas de Capital           | Reservas de Capital         | Reservas de Capital                | Reservas de Capital            | Reservas de Capital        | Reservas de Lucros   | Reservas de Lucros            | Reservas de Lucros   |                   |                          |
|--------------------------|-------------------------------|-----------------------------|------------------------------------|--------------------------------|----------------------------|----------------------|-------------------------------|----------------------|-------------------|--------------------------|
| Capital social realizado | Correção do capital realizado | Ágio na subscrição de ações | Doações subvenções p/ investimento | Juros sobre obras em andamento | Outras Reservas de capital | Reserva Legal        | Reserva de lucros a reali zar | Outras reservas      | Lucros acumulados | Total patrimônio líquido |
| 14.000                   |                               | 1.103                       | 89                                 | 710                            | 5.797                      | 641                  |                               | 5                    | 3.340             | 25.685                   |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               |                      | (58)              | (58)                     |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               |                      | 1.180             | 1.180                    |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               |                      | 14.088            | 14.088                   |
|                          |                               |                             |                                    |                                | (7)                        |                      |                               |                      | 7                 | -                        |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            | 1.453                |                               |                      | (1.453)           | -                        |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               | 1                    | (1)               | -                        |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      | 11.494                        |                      | (11.494)          | -                        |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               |                      | (544)             | (544)                    |
| 1.821                    |                               | 1.015                       |                                    |                                |                            |                      |                               |                      |                   | 2.836                    |
| 3.234                    |                               | 1.684                       |                                    |                                |                            |                      |                               |                      |                   | 4.918                    |
|                          |                               |                             | 69                                 |                                |                            |                      |                               |                      |                   | 69                       |
|                          |                               |                             |                                    | 616                            |                            |                      |                               |                      |                   | 616                      |
|                          |                               |                             |                                    |                                | 15.026                     |                      |                               |                      |                   | 15.026                   |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               | 260                  |                   | 260                      |
|                          | 8.893                         | 770                         | 40                                 | 257                            | 7.221                      | 232                  |                               | 95                   |                   | 17.508                   |
|                          |                               |                             |                                    |                                |                            |                      |                               | (1)                  |                   | (1)                      |
| 19.055                   | 8.893                         | 4.572                       | 198                                | 1.583                          | 28.037                     | 2.326                | 11.494                        | 360                  | 5.065             | 81.583                   |
| -                        | (3.738)                       | (361)                       | (73)                               | (275)                          | (5.826)                    | (368)                | (4.747)                       | (44)                 | (1.201)           | (16.633)                 |
| 19.055                   | 5.155                         | 4.211                       | 125                                | 1.308                          | 22.211                     | 1.958                | 6.747                         | 316                  | 3.864             | 64.950                   |

(Ver Notas Explicativas)

## DEMONSTRAÇÃO DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DE RECURSOS CONSOLIDADOS EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1978

(Expresso em milhões de cruzeiros)

| Origens:                                                                                                                                                      |          |                                                                                                           | Aplicações:                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                       |                                                                                                       |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Lucro líquido do exercício........................................................................................................................a           |          | 10.071                                                                                                    | Acréscimos no ativo realizável longo                                                                                                                                                                        | prazo.........................................................................                        | 4.249                                                                                                 |
| Despesas (receitas) que não envolvem capital de giro.....................................................                                                     |          |                                                                                                           | Acréscimos no ativo permanente                                                                                                                                                                              |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Participação minoritária nos lucros de empresas controladas..........................................                                                         | 4.017    |                                                                                                           | Imobilizado........................................................................................................                                                                                         | 25.278                                                                                                |                                                                                                       |
| Depreciações e amortizações do imobilizado e diferido..................................................                                                       | 7.525    |                                                                                                           | Diferido............................................................................................................                                                                                        | 442                                                                                                   |                                                                                                       |
| Variações monetárias sobre financiamentos a longo prazo..............................................                                                         | 7.510    |                                                                                                           | Investimentos em empresas não                                                                                                                                                                               | 118                                                                                                   | consolidadas............................................................838 25                        |
| Correção monetária - artigo 185 da Lei 6.404.................................................................                                                 | (16.320) |                                                                                                           | Redução no passivo exigível a longo prazo:                                                                                                                                                                  |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Juros sobre obras em                                                                                                                                          | (3.554)  | andamento......................................................................................           | Credores por                                                                                                                                                                                                | 9.948                                                                                                 | financiamento........................................................................................ |
| Valor residual das imobilizações e investimentos                                                                                                              | 472      | baixados.............................................                                                     | Obrigações..........................................................................................................                                                                                        | 387                                                                                                   | 10.335                                                                                                |
| Excesso de remuneração debitada ao resultado................................................................                                                  | 1.318    |                                                                                                           | Dividendos provisionados...............................................................................................                                                                                     |                                                                                                       | 544                                                                                                   |
| Imposto de renda                                                                                                                                              | 436      | diferido................................................................................................. |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Ganho líquido da equivalência patrimonial em empresas não consolidadas...................                                                                     | (32)     |                                                                                                           | Total das                                                                                                                                                                                                   | aplicações........................................................................................... | 40.966                                                                                                |
|                                                                                                                                                               | (66)     | 1.306                                                                                                     | Outras...............................................................................................................................                                                                       |                                                                                                       |                                                                                                       |
|                                                                                                                                                               |          |                                                                                                           | Redução no capital circulante                                                                                                                                                                               | líquido...................................................................................            | ( 5 720)                                                                                              |
| Total dos recursos gerados pela atividade Acréscimos no passivo exigível a longo prazo:                                                                       |          | 11.377                                                                                                    | econômica..............................................................................                                                                                                                     |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Credores por financiamentos............................................................................................                                       | 10.811   |                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       |                                                                                                       |
|                                                                                                                                                               | 720      | 11.531                                                                                                    | Obrigações........................................................................................................................                                                                          |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Acréscimos no capital social                                                                                                                                  |          |                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Recursos da                                                                                                                                                   | 3.234    |                                                                                                           | união.............................................................................................................                                                                                          |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Recursos do autofinanciamento........................................................................................                                         | 1.821    | 5.055                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                             | 31.12.78                                                                                              | 31.12.77 Variação                                                                                     |
| Ágio na subscrição de ações.........................................................................................................................          |          | 2.699                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       | (reclassificado)                                                                                      |
| Adiantamento para aumento do capital                                                                                                                          |          | 447                                                                                                       | social................................................................................................................................................................... Ativo circulante......            | 13.091                                                                                                | 10.363 2.728                                                                                          |
| Acréscimos no capital social de empresas                                                                                                                      |          | 744                                                                                                       | controladas......................................................................................................................................................... Passivo circulante                     | 20.854                                                                                                | 12.406 8.448                                                                                          |
| Recursos para aumento do capital social:                                                                                                                      |          |                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Contribuição para expansão..............................................................................................                                      | 3.026    |                                                                                                           | Capital circulante                                                                                                                                                                                          | 7.763                                                                                                 | 2.043 (5.720)                                                                                         |
|                                                                                                                                                               | 248      | 3.274                                                                                                     | Outros................................................................................................................................ líquido............................................................. |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Doações e subvenções para investimentos...................................................................................................                    |          | 69                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Outras origens............................................................................................................................................... |          | 50                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                       |                                                                                                       |
| Total das origens...................................................................................................................................          |          | 35.246                                                                                                    | (Ver Notas Explicativas)                                                                                                                                                                                    |                                                                                                       |                                                                                                       |

## NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS

31 de dezembro de 1978

## 1. RESUMO DOS PRINCIPAIS PROCEDIMENTOS CONTÁBEIS

## a) Base de preparação das demonstrações financeiras consolidadas

c) Apresentação das demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas estão apresentadas estão apresentadas de conformidade ceiras com as disposições da legislação das sociedades por ações em vigor, Lei 6.404 de 15 de dezembro ladas.  As  demonstrações  financeiras  das  empresas  foram  elaboradas  de  acordo de 1976. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  com  base  nas  demonst finan auditadas da Telecomunicações Brasileiras S.A.-TELEBRÁS e suas emp contro determinações da CT. Circular nº 3031/010/813/78-TB, de 19 de dezembro de 1978 e in complementares da TELEBRÁS, consoante os dispositivos da Portaria 1.381, de 28 de de de 1978, d

Em decorrência de substanciais alterações nas práticas contábeis, exigidas pela legislação e peloo Sr Ministro de Estado das Comunicações. fato  de  ser  esta  a  primeira  vez  que  a  lei  exige  a  elaboração  e  publicação  das  demonstrações financeiras  consolidadas,  não  foram  indicados  os  valores  correspondentes  ao  exercício  anterior. dimentos  contábeis  de  consolidação  mais  relevantes  adotados  pela  TELEBRÁ Este procedimento é apoiado pelo artigo 295 da referida Lei. b)Procedimentos de consolidação Os  proce elaboração das demonstrações financeiras consolidadas são a seguir sumarizados.

Na consolidação foram incluídas as seguintes empresas:

Telecomunicações de Rondônia S.A.-TELERON

Telecomunicações do Acre S.A.-TELEACRE

Telecomunicações do Amazonas S.A.-TELAMAZON

Telecomunicações de Roraima S.A.-TELAIMA

Telecomunicações do Pará S.A.-TELEPARÁ

Telecomunicações do Amapá S.A.-TELEAMAPÁ

Telecomunicações do Maranhão S.A.-TELMA

Telecomunicações do Piauí S.A.-TELEPISA

Telecomunicações do Ceará S.A.-TELECEARÁ

Telecomunicações do Rio Grande do Norte S.A.-TELERN

Telecomunicações da Paraíba S.A.-TELPA

Telecomunicações de Pernambuco S.A.-TELPE

Telecomunicações de Alagoas S.A.-TELASA

Telecomunicações de Sergipe S.A.-TELERGIPE

Telecomunicações da Bahia S.A.-TELEBAHIA

Telecomunicações de Minas Gerais S.A.-TELEMIG

Telecomunicações do Espírito Santo S.A.-TELEST

Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A.-TELERJ

Companhia de Telefones do Rio de Janeiro-CETEL/RJ

Telecomunicações de São Paulo S.A.-TELESP

Companhia Telefônica da Borda do Campo-CTBC

Telecomunicações do Paraná S.A.-TELEPAR

Telecomunicações de Santa Catarina S.A.-TELESC

Companhia Telefônica Melhoramento e Resistência-CTMR

Telecomunicações de Mato Grosso S.A.-TELEMAT

Telecomunicações de Goiás S.A.-TELEGOIÁS

Telecomunicações de Brasília S.A.-TELEBRASÍLIA

são corrigidos monetariamente e ajustados pela equivalência patrimonial. Os outros investi ao custo de aquisição corrigidos monetariamente.

## h) Imobilizado

A depreciação e amortização das imobilizações são calculadas pelo método linear e as taxa estão dentro dos limites fixados pelo Ministério das Comunicações. Os gastos com manutenção são lançados em despesas, quando incorridos e as melhorias são capitalizadas.

Com base na Resolução nº 43/66 do CONTEL, a Companhia calcula juros de 12% ao ano sobre o mensal das obras em andamento, os quais são adicionados ao custo das obras, , creditando-se operacionais.  No  final  do  exercício  após  reduzidos  os  juros  efetivamente  incorridos  para obras em andamento, o saldo credor remanescente dos juros é levado diretamente à reserva de na hipótese do saldo permanecer devedor, é demonstrado como despesas não operacionais.

## i) Contribuição para expansão

Em 15 de dezembro de 1976, o Ministério das Comunicações emitiu a Portaria nº 1.361 em subs norma aprovada pela Portaria  .181, de 25 de outubro de 1974. nº 1

Essas  portarias  determinam  que  as  parcelas  pagas  pelos  promitentes-assinantes  e  correspo preço  à  vista  da  participação  no  plano  de  expansão,  serão  capitalizadas  pelas  controlad patrimonial  da  ação,  em  nome  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS.  Por  sua  v TELEBRÁS  capitalizará  aquelas  parcelas  pelo  valor  patrimonial  das  próprias  ações,  em  n promitentes-assinantes. Os valores patrimoniais serão apurados no fim do exercício social a em que ocorrer a capitalização, não podendo as ações serem emitidas por valor inferior ao diferença entre o preço à vista das parcelas recebidas dos promitentes assinantes e o p considerado renda.

Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL

## j) Imposto de renda

Não  foram  incluídas  na  consolidação  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  Telefônica  de imposto  de  renda  é  provisionado  à  alíquota  de  6%,  conforme  legislação  específica,  a  vi O exercício financeiro de 1982 ano-base 1981.

## l) Correção monetária

e a participação da TELEBRÁS nessas empresas foram apurados com base nos balancetes levantados  conformidade com a legislação em vigor, é procedida à correção monetária das contas com De do ativo permanente e do patrimônio líquido, cuja contrapartida é levada aos resultados do e

Morrinhos  (GO),  Companhia  Telefônica  de  Goiatuba  (GO)  e  Companhia  Telefônica  de  Bambuí (MG),  de  controle  recém-adquirido  pela  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-EMBRATEL,  cujos estudos para incorporação por outras empresas do Sistema estão em andamento. O patrimônio líquido em 31 de outubro de 1978.

## m) Remuneração do Investimento

despesas  e  lucros  não  realizados  intercompanhias,  bem  como  os  recursos  do  Fundo  Nacional  de emuneração  do  investimento  é  calculada  de  acordo  com  as  normas  estabelecidas  pela  TEL d) Aplicações com liquidez imediata As  aplicações  com  liquidez  imediata  estão  demonstradas  pelo  valor  de  custo  acrescido  de  juros  e  oficial é de 12%, tendo portanto, uma insuficiência de remuneração no exercício da correção monetária até 31 de dezembro de 1978. e) Provisão para devedores duvidosos A r com base na Resolução nº 43/66 do CONTEL e Portaria nº 1.381/78 do MINICOM. A remuneração exercício  das  empresas  controladas  corresponde  a  7,08%  dos  investimentos  remuneráveis, limite 4.471  milhões  e  acumulada  até  31  de  dezembro  de  1978  em  Cr$  7.416  milhões.  Desses  valo compensado o excesso de remuneração de Cr$ 1.318 milhões do exercício, e de Cr$ 1.311 mi anos

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  em  consonância  com  os  princípios básicos  de  consolidação.  Conseqüentemente,  foram  eliminados  os  ativos  e  passivos,  receitas  e Telecomunicações, investido nas empresas controladas e ainda não capitalizados.

A provisão para devedores duvidosos é calculada até o limite máximo estabelecido como dedutível  anteriores. para efeito de imposto de renda

## f) Almoxarifado

Os itens do almoxarifado estão avaliados ao custo médio de aquisição que não supera o preço de contabilmente e não figura nas demonstrações financeiras consolidadas. mercado.

O excesso de remuneração acrescido da reserva para amortização do capital no valor de Cr$ 7 é  demonstrado  em  outros  valores  no  passivo,  enquanto  a  insuficiência  de  remuneração  é extra

## g) Investimentos

## 2. MUDANÇAS DE PROCEDIMENTOS CONTÁBEIS

Os    investimentos    no    capital     esas    controladas    não    consolidadas     e   coligadas deste exercício, atendendo ao que dispõem as legislações das sociedades por ações e de    empr A partir renda, foram adotados os seguintes procedimentos contábeis:

## a) Efeitos inflacionários

- O  registro  da  correção  monetária  do  ativo  permanente  e  do  patrimônio  líquido,  comforme descrito na Nota 1.L).

## Principal mais encargos financeiros Em milhões de cruzeiros

- Anteriormente,  os  efeitos  inflacionários  eram  reconhecidos  através  da  (a)  contabilização  da  correção  monetária  do  imobilizado  segundo  critério  então  vigente,  cujo resultado  líquido  era  registrado  em  conta  de  reserva  para  aumento  de  capital  e  (b)  contabilização  da  manutenção  do  capital  de  giro  negativo  até  o  limite  das  variações monetárias  decorrentes  de  financiamento  do  imobilizado  registradas  no  resultado  do exercício. 1979 1980 1981 1982

Como  conseqüência  dessa  mudança,  o  lucro  líquido  do  exercício  foi  aumentado  em aproximadamente Cr$ 3.100 milhões. 1984

Em  1º  de  janeiro  de  1978,  foi  efetuada  a  correção  monetária  especial  do  ativo  5 imobilizado  para  eliminar  a  sagem  existente  no  cálculo  da  correção  monetária  do  ativo defa imobilizado, com um correspondente crédito à reserva de correção monetária,  7 valor de Cr$ 15.026 milhões. 198 1986 198 1988

## b) Depreciação acelerada

| contabiliza- Pagável em   | Moeda Nacional   |   Moeda estrangeira | Total   |
|---------------------------|------------------|---------------------|---------|
| (b) conta- 1979           | 7.431            |               4.594 | 12.025  |
| 1980                      | 2.207            |               7.221 | 9.428   |
| do 1981                   | 1.363            |               5.599 | 6.962   |
| 1982                      | 876              |               4.045 | 4.921   |
| em 1983                   | 772              |               2.608 | 3.380   |
| 1984                      | 612              |               2.496 | 3.1 08  |
| 1985                      | 289              |               2.068 | 2.357   |
| ativo 1986                | 82               |               2.06  | 2.142   |
| no 1987                   | 30               |             879     | 909     |
| 1988                      | 1                |             830     | 831     |
| 1989                      | -                |             435     | 435     |
| 1990                      | -                |             434     | 434     |
| acelerada Total           | 6.232            |              28.675 | 34.907  |
| líquido                   | 13.663           |              33.269 | 46.932  |

do

A partir deste exercício, atendendo a legislação em vigor, a depreciação  Total deixou de ser contabilizada. Esta mudança resultou num aumento no lucro do exercício de aproximadamente Cr$ 3.432 milhões, após considerar o efeito imposto de renda.

- a) O total dos financiamentos acima, inclui Cr$ 4.133 milhões depositados Central do Brasil.

## c) Contribuição para expansão

no

- b) Os juros e a correção monetária sobre financiamentos em moeda nacional entre

d

Até  o  exercício  de  1977  o  valor  do  Autofinanciamento  a  receber  dos  promitentes- 24% e 57%a.a. assinantes era registrado no Realizável a curto e longo prazo em contrapartida  nanciamentos do valor  registrado  no  Passivo  pendente.  A  partir  deste  exercício,  esses  valores  passaram m 31 de dezembro de 1978. a  ser  registrados  no  grupo  Outros  valores  do  passivo  e  as  parcelas  a  receber  como conta  retificadora  deste  grupo.  Como  resultado  desta  mudança,  o  Ativo  circulante  foi de juros variam entre 0,50% e 3,87% acima da LIBOR. reduzido em Cr$ 7.744 milhões e o Realizável a longo prazo em Cr$ 3.003 milhões. d) c) Os fi em moeda estrangeira estão convertidos às taxas oficiais vigentes e As taxas Os financiamentos em moeda nacional e estrangeira, estão garantidos por:

## d) Recursos para aumento de capital social

Neste  exercício  os  recursos  a  serem  destinados  a  aumento  de  capital  social  recebidos no da República Federativa do Brasil........................................... da União e dos promitentes-assinantes pela integralização dos carnês do  réditos decorrentes de arrecadação do FNT.................................................. plano de expansão, que anteriormente faziam parte do Não exigível, estão classificados  imobilizado......................................................................... em Outros valores. Aval do Gover 5.474 C 1.100 Bens do 464 7.038

|                                                                                                        |   Em milhões de cruzeiros |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|
| recebidos Aval do Governo da República Federativa do Brasil........................................... |                     5.474 |
| plano de Créditos decorrentes de arrecadação do FNT..................................................  |                     1.1   |
| em Bens do imobilizado.........................................................................        |                   464     |
|                                                                                                        |                     7.038 |

## 3. IMPOSTO DE RENDA

- O imposto de renda corrente foi calculado após ter sido levado em  princiconsideração palmente a exclusão do lucro real dos juros durante a construção.

## 5. CAPITAL SOCIAL REALIZADO

- O imposto de renda diferido refere-se ao lucro inflacionário diferido
- na ocasião da realização dos ativos permanentes correspondentes e à

que será  pital tributado cial depreciação  izado aceleraO ca so autorizado é de Cr$ 70.000.000.000. O capital social ntei gral em 31 de dezembro de 1978, era de 15.879.440.000 ações de Cr$ uma, assim distr

- da  abatida  neste  exercício  do  lucro  real  e  cuja  contabilização  será  efetuada  em  exercícios ibuídas: futuros.

## 4. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS

Em 31 de dezembro de 1978 as instituições financeiras apresentavam a seguinte posição:

subscri

1,20

|                                                                                                      | Nº de ações    |     | Valor           |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|-----|-----------------|
| Ações ordinárias.........................................................                            | 14.346.362.104 | Cr$ | 17.215.634.525  |
| Ações preferenciais - dividendos de 6% a.a. não cumulativo.......................................... | 1.533.077.896  |     | 1.839.693.475   |
|                                                                                                      | 15.879.440.000 | Cr$ | 19.055.32.000 8 |

## 6.      DIVIDENDOS

Por proposta da Administração da TELEBRÁS e de suas controladas foram dividendos, sujeitos à aprovação das Assembléias Gerais Ordinárias.

- declaradosentação da aposentadoria e o amparo social dos empregados do Sistema TELEBRÁS. S. A. EMBRATEL que contribui, na qualidade de mantenedora, para Funda Embratel  de  Seguridade  Social  -  TELOS,  as  quais  têm  como  objetivos  principais plem

## 8.   OUTRAS RESPONSABILIDADES

## 7.      PLANO DE SUPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIAS

A    TELEBRÁS    e    suas    controladas    são    patrocinadoras    da    Fundação    TELEBRÁS    de 31 Seguridade   Social   -   SISTEL ,   com   exceção   da   Empresa   Brasileira   de    Telecomunicações valor

Em de dezembro de 1978, a TELEBRÁS e suas controladas tinha responsabilid pendentes no aproximado de Cr$ 19.000 milhões, que em sua maioria refe às obras e equipamentos relacionados com plano de expansão.

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria

PERY GUEDES DE CARVALHO

Conselheiro

JORGE MARSIAJ LEAL

Diretor de Tecnologia

KAZUMI NAKAGOMI Chefe da Divisão de Análise e Consolidação de Balanços

LOURIVAL RIBEIRO DO ROSÁRIO FILHO

Conselheiro

GILBERTO GERALDO GARBI

Diretor de Operações

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD

Diretor Econômico-Financeiro

MASACHIKA IKAWA

Vice-Presidente

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO

Diretor de Recursos Humanos

YOSHINORI OTSUKA

Contador CRC-SP-DF 55.894

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

Brasileiras res  nos  foram  apresentados.  Assim  sendo,  este  nosso  parecer,  no  que  diz  respei S.A.respectivas ssas e das  ece origens e outros auditores. ce res de controladas incluídos na consolidação, se fundamenta única e exclusi par es d

Examinamos o balanço patrimonial consolidado da Telecomunicações TELEBRÁS e suas controladas levantadas em 31 de dezembro de 1978 e as demonstrações consolidadas do resultado, das mutações do patrimônio líquido e aplicações de recursos correspondentes ao exercício findo naquela data. efetuado de acordo com as normas de auditoria geralmente aceitas e, incluiu as provas nos registros contábeis e outros procedimentos de necessários nas circunstâncias.

Não examinamos as demonstrações financeiras de algumas controladas, lucros líquidos   do   exercício   representam,   respectivamente,   38%   e   37%   dos   totais     indo consolidados.   Essas   demonstrações   foram   examinadas   por    outros    auditores    independentes    cujos    pare- m

Nosso exame    nossa  opinião,  com  base  em  nosso  exame  e  nos  pareceres  de  outros  audito foi conseqüentemente, auditoria solidadas que julgamos ima cujos  1978,  o  resultado  de  suas  operações  e  as  origens  e  aplicações  de  recursos  corre ativos e Em indep d ntes, conforme mencionado no parágrafo anterior, as demonstrações finance conac referidas representam, adequadamente, a posição patrimonial e fi Telecomunicações Brasileiras S.A.-TELEBRÁS e suas controladas em 31 de dezembr exercício f naquela data, de acordo com os princípios de contabilidade aceitos, aplicados co uniformidade em relação ao exercício anterior, exceto qua danças descritas na Nota 2.

São Paulo, 9 de março de 1979

ARTHUR YOUNG AUDITORES ASSOCIADOS S/C LTDA CRC-SP 8284

## ELSO RAIMONDI

Contador CRC-SP 15907