## Relatório Relatório da Administração da Administração e Demonstrações s e Demonstraçõe C o n t á b e i s s C o n t á b e i 1995 1995

<!-- image -->

<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A.

## RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO E DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 1995 E 1994

## ÍNDICE

| Mensagem do Presidente da Telebrás................................................   | Mensagem do Presidente da Telebrás................................................   |   1 |
|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|-----|
| 1.                                                                                   | Planta e Serviços..............................................................      |   4 |
| 2.                                                                                   | Qualidade dos Serviços.........................................................      |   6 |
| 3.                                                                                   | Investimentos..................................................................      |   7 |
| 4.                                                                                   | Recursos Humanos...............................................................      |   8 |
| 5.                                                                                   | Pesquisa e Desenvolvimento.....................................................      |   8 |
| 6.                                                                                   | Desempenho Econômico-Financeiro................................................      |   8 |
| 7.                                                                                   | Balanços Patrimoniais..........................................................      |  11 |
| 8.                                                                                   | Demonstrações do Resultado.....................................................      |  14 |
| 9.                                                                                   | Demonstrações das Mutações do Patrimônio                                             |  16 |
|                                                                                      | 10.Demonstrações das Origens e Aplicações de                                         |  20 |
| 11.Notas Explicativas.............................................................   | 11.Notas Explicativas.............................................................   |  22 |
| 12.Proposta da Administração para Destinação do                                      | 12.Proposta da Administração para Destinação do                                      |  45 |
| 13.Parecer dos Auditores Independentes............................................   | 13.Parecer dos Auditores Independentes............................................   |  47 |
| 14.Parecer do Conselho                                                               | 14.Parecer do Conselho                                                               |  48 |

14.   Parecer do Conselho Fiscal.....................................................

## Mensagem do Presidente da Telebrás

Senhores Acionistas:

A Administração da Telecomunicações Brasileiras S/A-TELEBRÁS sente-se  honrada em submeter apreciação  de  .Sas. o Relatório da Administração e as Demonstrações Financeiras relativas ao exer V 31 de dezembro de 1995.

O ano de 1995 foi marcado por profundas transformações da conjuntura econômica do País e acontecimentos relevantes para o Setor de Telecomunicações.

No plano econômico, verificou-se a consolidação do Plano de Estabilização lançado pelo Go tendo como principais resultados o controle da inflação a taxas anuais em torno de 20%  e anual do Produto Interno Bruto - PIB em torno de 4%, e criando um cenário que passa a exi empresarial níveis crescentes de competitividade.

Especificamente  no  Setor  de  Telecomunicações,  foi  desencadeado  pelo  Governo  Federal  um  pr irreversível de mudanças, que implicará em profundas conseqüências para o Sistema TELEBRÁS.

Em nível institucional, dentro do amplo quadro  de reformas estruturais perseguido pelo Gover mais importante foi a aprovação pelo Congresso Nacional de emenda  alterando a redação do Inc 21 da Constituição Federal, que abriu espaço para a exploração de serviços de  telecomunica iniciativa privada e criou as bases para a introdução da competição na prestação desses serviços.

Este novo cenário exige uma grande mudança no perfil cultural do Sistema TELEBRÁS, que deve para  uma  compreensão  cada  vez  maior  das  necessidades  específicas  dos  vários  segmentos comprometendo-se  gerencialmente com padrões de qualidade, eficiência e produtividade compat nova realidade.

Outro  fato  relevante  foi  o  lançamento,  pelo  Ministério  das  Comunicações,  do  PASTE  Recuperação e Ampliação do Sistema de Telecomunicações e do Sistema Postal.

Este  Programa  propõe  metas  ambiciosas  e  necessárias  para  o  crescimento  da  oferta  de  serv telecomunicações, de forma que estes se constituam em alavanca para o  desenvolvimento  do  País. substancial do mesmo deverá ser cumprida pelo Sistema TELEBRÁS. Já de acordo com o PASTE, o Sistem na expansão e modernização de sua planta R$ 4,5 bilhões, o que correspondeu  a  US$ 4,66 resultando em ganhos que se situam entre os maiores de toda sua história.

A capacidade instalada da planta evoluiu em 1,28 milhão de terminais convencionais e 809, móveis celulares.

Foi  lançado,  com  total  sucesso,  o  Satélite B2 e contratados a fabricação e lançamento a segunda geração do Sistema Brasileiro de Satélites.

Consolidou-se  o uso de sistemas de transmissão por fibras ópticas, tendo sido atingida a marca de 500 mil quilômetros de fibras implantadas.

Como resultado destas ampliações, elevou-se o índice de digitalização da planta de 35,7% para

O tráfego telefônico, medido pelo total de minutos tarifados, cresceu 28,3% no serviço inter serviço internacional.

A  rede  básica  suportou adequadamente esse vertiginoso aumento de tráfego, muito superio 12% apresentada pela planta.

Deste modo, o índice médio de congestionamento do sistema manteve-se no mesmo patamar de presentando  situações  mais  críticas  em  regiões  localizadas,  objeto de planos especiais d o caso da cidade do Rio de Janeiro.

Apesar  do  expressivo  aumento  de  tráfego,  a  receita de serviços de telecomunicações, p e  a  preços  de  dezembro  de  1995,  cresceu  apenas 9,16% em conseqüência da estabilid níveis tarifários.

Entretanto, a partir de dezembro de 1995, o Governo Federal demonstrou seu empenho em pratic política de realidade tarifária, estabelecendo uma primeira etapa de eliminação dos pesados subsí historicamente  praticados.  Trata-se  de  fato  auspicioso  que  confirma  a  disposição  das  autorid prática  saudável  de  fixação de preços e tarifas compatíveis com os níveis internacionalme a realidade de custos dos serviços. Esta constitui-se em providência imprescindível à imple abertura do mercado à iniciativa privada em regime de competição.

No  que  concerne  à  totalidade  dos  custos  e  das  despesas  operacionais,  excluídos  os  impost comportamento foi positivo, uma vez que se conseguiu uma redução de 1,1%, apesar dos  crescimen tráfego verificados. Destaque-se que o quadro de pessoal se manteve praticamente constante.

A conjugação desses fatores contribuiu para o lucro líquido consolidado do Sistema TELEBRÁS milhões significando um crescimento de 18,3% e um lucro líquido da Controladora de R$ 1.182,7

Durante 1995  a TELEBRÁS registrou-se na SEC -  rities and Exchange  mission, constituindo-se Secu Com segunda empresa brasileira a obter esse registro, e filiou-se à Bolsa de Valores de Nova  do York-NYSE  amplian sua dimensão internacional.

Os negócios com as ações  da TELEBRÁS corresponderam  a mais de 50% do montante das Bolsas d do País e, no exterior, os ADR ( an  Depositary  eceipts) tiveram um crescimento no volume  nego Americ R de aproximadamente 80% após  a filiação na NYSE.

Os  resultados  obtidos,  em  termos consolidados, proporcionaram uma evolução do lucro p ações de R$ 2,29 para R$ 2,62, permitindo que se proponha à Assembléia Geral a distribuição pela Controladora, num valor total de R$ 335 milhões, representando  um acréscimo de 258% e R$ 93,6 milhões distribuídos em 1994.

Consciente do novo cenário que se avizinha, em 1996 o Sistema TELEBRÁS estará empenhado em pr profundas  transformações  na  cultura  de sua organização, de modo a adaptar-se ao ambiente que irá enfrentar.

Finalmente, é oportuno registrar os agradecimentos, ao desempenho dos empregados pela part resultados aqui apresentados, à confiança demonstrada por acionistas e investidores,  e  do proporcionado pelo Governo Federal, por intermédio do Ministério das Comunicações, cujas orientações s fundamentais para o desenvolvimento das atividades da organização.

FERNANDO XAVIER FERREIRA.

## 1. Planta e Serviços

- O  Sistema  TELEBRÁS  obteve  em  1995  um  ganho  de  aproximadamente  1,28  milhão de terminai convencionais.  Este ganho representou um crescimento de 10,64%  em relação a 1994.

Implantado  a  partir  de  1990, o serviço móvel celular atingiu mais de 1,5 milhão de terminais constatando-se um crescimento de 112%.

Dentro  do  esforço  de  popularização  dos  serviços  telefônicos,  a  planta  de  terminais  de  uso  púb TELEBRÁS  teve  um  ganho  de  cerca  de  23  mil  em  1995,  apresentando  crescimento  sistemát anos, com taxas médias de 10% ao ano, perfazendo uma planta em serviço de 367 mil.

A  comercialização  de  cartões  indutivos  em  1995  dobrou  em  relação ao ano anterior, aprese crescimento  superior  ao  da  planta  de  telefones  públicos  a  cartão,  resultado   que   evidencia  a produto pelo mercado.

Em    paralelo    à    expansão    do  serviço,  está  ocorrendo  a  substituição  gradativa    dos  telefones existentes  por  telefones  públicos a  cartão  indutivo,   num   processo   de   modernização, uma melhor qualidade de serviço, como aumentos  consideráveis  de  tráfego  e  de  receita.  A  te vem despertando interesse no mercado internacional.

|                                             | 91      | 92      | 93      | 94      | 95      |
|---------------------------------------------|---------|---------|---------|---------|---------|
| Terminais instalados                        |         |         |         |         |         |
| Convencionais - Milhões                     | 9,77    | 10,58   | 11,28   | 12,03   | 13,31   |
| Terminais Móveis Celulares Instalados - Mil | 13,5    | 60,66   | 250,52  | 720,70  | 1530,50 |
| Telefones de Uso Público - Total            | 236.429 | 260.039 | 298.485 | 343.670 | 366.649 |
| TP a Cartão                                 | -       | 20      | 5.619   | 34.926  | 63.251  |

Em função da expansão ocorrida  no ano, os terminais em serviço  apresentaram a seguinte composição:

<!-- image -->

Em  1995,  a  planta  instalada  pelo  Sistema  TELEBRÁS  teve  um  crescimento  significativo,  superando populacional  e  a  evolução  do  PIB  em  igual  período.  Como ncia,  a  densidade  telefônica  no  paí consequê relação  entre  a  quantidade    de    terminais  telefônicos  convencionais  instalados  e  o  número cresceu 8,1%, atingindo 9,3 terminais por 100 habitantes.

Ampliação  ainda  maior  ocorreu  com  o  serviço  móvel  celular  que  dobrou  a  planta  em  apenas  um  an 1,04 terminais por 100 habitantes.

|                                                                   | 91   | 92   | 93   | 94   | 95   |
|-------------------------------------------------------------------|------|------|------|------|------|
| Terminais telefônicos convencionais instalados por 100 habitantes | 7,3  | 7,8  | 8,2  | 8,6  | 9,3  |
| Terminais celulares instalados por 100 habitantes                 | 0,01 | 0,04 | 0,17 | 0,50 | 1,04 |

A  utilização  dos  serviços  de  comunicação  de  dados  tende  a  crescer  substancialmente,  em  funçã incremento  de  demanda  correspondente  a  novas  aplicações,  como,  por  exemplo,  acesso  à  INTERNET    e 'home-banking'.  A  própria  interligação  das  redes  existentes  no  Sistema  TELEBRÁS,  em  fase  de fornecerá    maior    capilaridade  aos  sistemas,  sendo,  por  si  só,  um  atrativo  para  que  os  grande um incremento de tráfego na área de dados.

No período de 1991 a 1995, os serviços de comunicação de dados apresentaram a seguinte evolução:

| Serviços de Comunicação de Dados   | 91   | 92    | 93   | 94    | 95    |
|------------------------------------|------|-------|------|-------|-------|
| Acessos Comunicação de Dados       |      |       |      |       |       |
| Dedicados - Total (Milhares)       | 27,7 | 155,8 | 181  | 183,2 | 186,2 |
| Acessos Comunicação de Dados       |      |       |      |       |       |
| Comutados (Milhares)               | 3    | 24,4  | 30,7 | 30,7  | 64,5  |

O  Sistema  TELEBRÁS  encerrou  o  ano  de  1995  com  grau  de  digitalização  da  planta  de  46,7%.  Como totalidade  das  novas  aquisições  refere-se  a  equipamentos  digitais,  há  perspectivas    de    rápid esse indicador.

|                                 | 91   | 92   | 93   | 94   | 95   |
|---------------------------------|------|------|------|------|------|
| Grau de Digitalização da Planta | 16,1 | 22,3 | 27,9 | 35,7 | 46,7 |

## 2. Qualidade dos Serviços

Parte dos investimentos realizados pelas empresas do Sistema TELEBRÁS esteve voltada  para distanciamento entre a oferta e a demanda por serviços de telecomunicações.

A planta instalada apresenta, em termos médios, um desempenho satisfatório em relação aos preconizados, mas se constata, ainda, pontos críticos de qualidade dos serviços, localizados maiores centros urbanos do País.

O esforço dirigido no sentido de eliminá-los refletir-se-á já nos resultados de 1996.

| Tráfego                 | 91    | 92    | 93    | 94    | 95    |
|-------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|
| Chamadas Locais         |       |       |       |       |       |
| (Bilhões Pulsos)        | 46,6  | 50,0  | 53,3  | 55,6  | 58,7  |
| Chamadas Interurbanas   |       |       |       |       |       |
| (Bilhões de Minutos)    | 12,8  | 12,7  | 13,7  | 15,9  | 20,4  |
| Chamadas Internacionais |       |       |       |       |       |
| (Milhões de Minutos)    | 163,6 | 154,2 | 150,6 | 181,4 | 286,4 |

É oportuno destacar que, apesar da expansão de 12% da planta instalada e do  aumento  acen tráfegos local, interurbano e internacional, os índices médios apresentados pelo Sistema TELEB de congestionamento  do serviço interurbano e a taxa de obtenção do tom de discar mantiveram-

| Qualidade                     | Objetivo   | 91   | 92   | 93   | 94   | 95   |
|-------------------------------|------------|------|------|------|------|------|
| Tx. de Congestionamento - %   | 6 _ <      | 21,6 | 13,7 | 10,8 | 9,7  | 9,6  |
| Tom de Discar em até 3 seg. - | 98 _ >     | 90,6 | 94,5 | 96,1 | 96,7 | 97,2 |

## 3. Investimentos

O programa de investimentos para o Setor de Telecomunicações foi tornado público em 28 de 1995, por meio do 'PASTE - Programa de Recuperação e Ampliação do Sistema de Telecomunicaç Sistema Postal'.

No que tange às telecomunicações, o PASTE propõe para o País, e não somente para o Sistema metas, diretrizes, programas e projetos num horizonte de planejamento até o ano 2003.

Buscando  sintonia  com  as metas preconizadas pelo PASTE, o Sistema TELEBRÁS realizou inv em valores de 31/12/95, de  R$ 4,53  bilhões  ao  longo  do  ano,  que  representaram,  na de US$ 4,66 bilhões, registrado como o maior valor na história das telecomunicações brasileir

|                    | 91        | 92        | 93        | 94        | 95        |
|--------------------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
| Investimento Total |           |           |           |           |           |
| US$ Milhão         | 2.199,5 0 | 3.054,8 1 | 2.935,2 6 | 4.260,7 2 | 4.659,7 4 |

Valores de investimentos corrigidos pela Correção Integral para 31/12 e convertidos em US$ pelo va respectivos anos.

Foi  notória  a  ênfase  dada  aos  aspectos  de  qualidade,  na  escolha  e  execução  dos  projeto modernização da planta no ano de 1995, destacando-se dentre eles:

- · lançamento do Satélite BRASILSAT B2;
- · contratação da construção e do lançamento do Satélite BRASILSAT B3;
- · ativação do cabo internacional UNISUR interligando Brasil, Argentina e Uruguai, por meio de
- · crescimento de 112% do Serviço Móvel Celular;
- · ativação do sistema óptico entre Rio - Belo Horizonte e Belo Horizonte - São Paulo;
- · negociações para ativação do Cabo  tis 2, Cabo Cabral, que interligará Brasil, África e Europa Atlan

## 4. Recursos Humanos

Em    termos  de  administração  de  Recursos  Humanos,  a  relação  empregados  por  1000  terminai evoluiu positivamente no Sistema TELEBRÁS, como se pode observar no quadro a seguir.

|                      | 91   | 92   | 93   | 94   | 95   |
|----------------------|------|------|------|------|------|
| Empregados por 1000  |      |      |      |      |      |
| terminais instalados | 9,1  | 8,4  | 8,1  | 7,8  | 6,1  |

No que tange a capacitação dos Recursos Humanos, foram iniciadas ações pelo Sistema TELEBR sentido de preparar o  corpo  de  empregados  para as profundas modificações que ocorrerão na de Telecomunicações, principalmente no que se refere a competição. Para 1996, todos os esfo envidados para desenvolver o corpo de empregados em todos os níveis, buscando  a  necessária  m cultura para o novo cenário que se avizinha.

## 5. Pesquisa  e Desenvolvimento

- O Centro de Pesquisa e Desenvolvimento - CPqD, atento à evolução das tendências mundiais, seu  enfoque  para  propiciar  desenvolvimentos  visando  agregar  valor  aos  produtos  e  serviços usuários, bem como otimizar os processos internos visando melhorar a qualidade dos serviços j

Os  valores  transferidos,  em termos econômicos, pelas empresas do Sistema TELEBRÁS para 1995 atingiram o montante de R$ 94.913 mil, que resultaram no desenvolvimento de aplicativ tecnologias para redução  de custos e aumento de receitas, propiciando  a oferta de novos uma visão ampla de obtenção de vantagens competitivas no mercado.

## 6. Desempenho Econômico-Financeiro

- O desempenho econômico-financeiro, obtido pelo Sistema TELEBRÁS no exercício de 1995, foi registrado no ano anterior.
- O   somatório  das  receitas  operacionais,  a  preços  de  31/12/94,  atingiu  a  R$  12. (R$ 11.248 bilhões em 1994), registrando um crescimento de 9,2%. O serviço móvel celular co decisivamente para esta evolução, mais do que duplicando sua planta e triplicando sua receita em p ssando sua participação na receita de Serviços de Telecomunicações de 4,5%, em 1991, para 12,4
- O crescimento só não foi maior porque houve perda tarifária média no exercício, uma vez que tarifária ocorrida a partir de dezembro não provocou reflexos significativos no próprio ano.

O gráfico a seguir mostra a estrutura do somatório das receitas operacionais nos anos de 1994 e 199

<!-- image -->

## Dezembro de 1994

<!-- image -->

O  somatório    de  todos  os  custos  e  despesas  operacionais,  por  sua  vez,  alcançou  a  R$  10.750  b (R$  10.260  bilhões  em  1994),  registrando  um  crescimento  de  4,78%.  Ao  se  expurgar  a  rubrica  I cresce em função  da  receita,  a  evolução  para apenas 1,1%, em contrapartida a expansão da reduz-se da ordem de 12%.

O gráfico a seguir mostra a composição destes valores por natureza.

<!-- image -->

## Dezembro de 1994

<!-- image -->

O Lucro  Operacional  de  R$ 1.532 bilhão, em 1995 (R$ 988 milhões em 1994), cresceu 55,06% e que a Taxa de Remuneração do Investimento evoluísse de 2,7% em 1994, para 3,7% em 1995.

- O  Lucro  Líquido  consolidado  do  exercício  atingiu  a  R$  810  milhões  (R$  684  milhões  em  1994)  e um  crescimento  de  18,42%,  proporcionando,  assim,  um  Lucro  por  Ação  do  Capital  Social  Realiza 0,00262 (R$ 0,00229 em 1994) que foi 14,41% superior ao do exercício anterior.

Como    conseqüência  do  bom  desempenho  obtido  no    exercício  findo,  a  TELEBRÁS  propôs  a  distri Dividendos  no  valor  de  R$  335  milhões  (R$  93,6  milhões  em  1994),  portanto,  258%    maior  que  o  d exercício de 1994.

Por  último,  vale  destacar  que  o  Sistema  TELEBRÁS,  apesar  de  ter  realizado  um  volume  de  inves precedentes  na  história  recente  do  Sistema,  reduziu  seu  nível  de  endividamento  de  24 21,9% em 1995.

O gráfico a seguir mostra a evolução do Grau de Endividamento do Sistema TELEBRÁS no período 1991/199

<!-- image -->

1992

## BALANÇOS PATRIMONIAIS

## BALANÇOS PATRIMONIAIS

Em 31 de dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais)

| ATIVO                                             | Controladora                              | Controladora      | Consolidado                               | Consolidado       |
|---------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------|-------------------------------------------|-------------------|
|                                                   | Correção Integral e Legislação Societária | Correção Integral | Correção Integral e Legislação Societária | Correção Integral |
| Circulante                                        | 2.495.403                                 | 1.848.557         | 3.576.200                                 | 2.759.205         |
| Disponibilidades                                  | 69.602                                    | 62.618            | 760.668                                   | 507.309           |
| Caixa e bancos                                    | 7.053                                     | 24.253            | 83.590                                    | 78.808            |
| Aplicações com liquidez imediata                  | 62.549                                    | 38.365            | 677.078                                   | 428.501           |
| Direitos realizáveis                              | 2.425.696                                 | 1.785.908         | 2.792.277                                 | 2.228.140         |
| Contas a receber de serviços                      | 3.319                                     | 675               | 1.410.140                                 | 1.179.234         |
| Créditos com empresas do Sistema TELEBRÁS         | 1.709.794                                 | 1.333.057         | -                                         | -                 |
| Aplicações financeiras e empréstimos compulsórios | 634.924                                   | 412.697           | 669.225                                   | 495.313           |
| Impostos e contrib. a recuperar                   | 23.962                                    | -                 | 294.846                                   | 257.111           |
| Outros valores a recuperar                        | 15.855                                    | 18.770            | 265.166                                   | 158.236           |
| Bens destinados à venda                           | -                                         | -                 | 2.532                                     | 1.844             |
| Material de estoque e manutenção                  | 2.401                                     | 1.527             | 64.294                                    | 46.675            |
| Outros direitos realizáveis                       | 35.441                                    | 19.182            | 86.074                                    | 89.727            |
| Despesas do período seguinte                      | 105                                       | 31                | 23.255                                    | 23.756            |
| Realizável a longo prazo                          | 1.962.878                                 | 2.605.138         | 227.086                                   | 378.006           |
| Créditos com empresas do Sistema TELEBRÁS         | 1.958.581                                 | 2.599.839         | -                                         | -                 |
| Aplicações financeiras e empréstimos compulsórios | -                                         | 80                | 42.621                                    | 76.449            |
| Impostos e contribuições a recuperar              | 419                                       | 419               | 129.437                                   | 251.698           |
| Outros direitos realizáveis                       | 3.878                                     | 4.800             | 55.028                                    | 49.859            |
| Permanente                                        | 22.095.318                                | 20.512.526        | 31.879.575                                | 30.574.113        |
| Investimentos                                     | 21.957.861                                | 20.374.616        | 307.352                                   | 706.183           |
| Imobilizado                                       | 137.457                                   | 137.910           | 31.508.219                                | 29.757.523        |
| Bens e isntalações em serviço                     | 111.760                                   | 121.656           | 25.418.387                                | 23.778.131        |
| Bens e instal. em andamento                       | 25.697                                    | 16.254            | 6.089.832                                 | 5.979.392         |
| Diferido                                          | -                                         | -                 | 64.004                                    | 110.407           |
| TOTAL DO ATIVO                                    | 26.553.599                                | 24.966.221        | 35.682.861                                | 33.711.324        |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## BALANÇOS PATRIMONIAIS

Em 31 de dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais)

| PASSIVO                                   | Controladora                                   | Controladora           | Consolidado                                    | Consolidado            |
|-------------------------------------------|------------------------------------------------|------------------------|------------------------------------------------|------------------------|
|                                           | Correção Integral e Legislação Societária 1995 | Correção Integral 1994 | Correção Integral e Legislação Societária 1995 | Correção Integral 1994 |
| Circulante                                | 942.210                                        | 1.174.086              | 3.818.023                                      | 3.504.938              |
| Pessoal, encargos e benef. sociais        | 18.293                                         | 18.567                 | 507.921                                        | 529.377                |
| Fornecedores de mat. e serviços           | 3.678                                          | 5.183                  | 817.031                                        | 563.654                |
| Impostos, taxas e contribuições           | 163                                            | 2.402                  | 655.312                                        | 449.548                |
| Empréstimos e financiamentos              | 2.173                                          | 8.816                  | 370.587                                        | 489.021                |
| Debenturistas                             | 298.668                                        | 910.088                | 298.668                                        | 910.088                |
| Títulos de renda                          | 254.369                                        | 71.319                 | 254.369                                        | 71.319                 |
| Obrigações com empresas do STB            | 5.344                                          | 48.609                 | -                                              | -                      |
| Consignações a favor de terceiros         | 2.230                                          | 2.475                  | 166.232                                        | 137.257                |
| Participação no resultado                 | 350.529                                        | 103.275                | 487.798                                        | 172.423                |
| Provisão para contingência                | 6.704                                          | 2.190                  | 201.435                                        | 100.212                |
| Outras obrigações                         | 59                                             | 1.162                  | 58.670                                         | 82.039                 |
| Exigível a longo prazo                    | 340.133                                        | 612.892                | 2.585.343                                      | 3.219.313              |
| Prov. Para fundo de pensão                |                                                |                        |                                                |                        |
| e benef. sociais                          | -                                              | -                      | 107.810                                        | 97.759                 |
| Impostos, taxas e contribuições           | -                                              | -                      | 706.393                                        | 1.275.172              |
| Empréstimos e financiamentos              | 33.684                                         | 19.456                 | 1.259.225                                      | 1.119.556              |
| Títulos de renda                          | 306.449                                        | 593.436                | 306.449                                        | 593.436                |
| Consignações a favor de terceiros         | -                                              | -                      | 1.518                                          | 1.548                  |
| Provisão para contingências               | -                                              | -                      | 123.377                                        | 67.388                 |
| Outras obrigações                         | -                                              | -                      | 77.571                                         | 64.454                 |
| Resultado de exercícios futuros           | -                                              | -                      | 841                                            | 48                     |
| Participação minoritária                  | -                                              | -                      | 3.849.788                                      | 3.695.509              |
| No capital de controladas                 | -                                              | -                      | 2.550.034                                      | 2.466.525              |
| Nas reservas e lucros de controladas      | -                                              | -                      | 1.299.754                                      | 1.228.984              |
| Patrimônio líq. e recursos capitalizáveis | 25.271.256                                     | 23.179.243             | 25.431.866                                     | 23.291.516             |
| Patrimônio líquido                        | 24.248.312                                     | 22.338.478             | 24.248.312                                     | 22.338.478             |
| Capital social realizado                  | 7.926.597                                      | 8.894.841              | 7.926.597                                      | 8.894.841              |
| Correção monet. do capital realizado      | 1.746.649                                      | -                      | 1.746.649                                      | -                      |
| Reserva de capital                        | 2.069.110                                      | 1.864.978              | 2.069.110                                      | 1.864.978              |
| Reserva de reavaliação                    | 194.200                                        | 145.353                | 194.200                                        | 145.353                |
| Reservas de lucros                        | 9.002.665                                      | 8.363.960              | 9.002.665                                      | 8.363.960              |
| Lucros acumulados                         | 3.311.423                                      | 3.071.362              | 3.311.423                                      | 3.071.362              |
| Menos: Ações em tesouraria                | (2.332)                                        | (2.016)                | (2.332)                                        | (2.016)                |
| Recursos capitalizáveis                   | 1.022.944                                      | 840.765                | 1.183.554                                      | 953.038                |
| Recursos do autofinanciamento             | 951.748                                        | 762.588                | 1.099.156                                      | 864.226                |
| Outros recursos                           | 71.196                                         | 78.177                 | 84.398                                         | 88.812                 |
| TOTAL DO PASSIVO                          | 26.553.599                                     | 24.966.221             | 35.682.861                                     | 33.711.324             |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO

Em 31 de dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais, exceto lucro por ação)

|                                            | Controladora               | Controladora   | Controladora           |
|--------------------------------------------|----------------------------|----------------|------------------------|
|                                            | Legislação Societária 1995 | 1995           | Correção Integral 1994 |
| Receitas (despesas) operacionais           | 1.179.162                  | 1.184.258      | 1.195.527              |
| Despesas gerais e administrativas          | (83.478)                   | (91.870)       | (125.875)              |
| Pesquisa e desenvolvimento                 | (5.453)                    | (6.020)        | (2.391)                |
| Provisão para contingências                | (4.664)                    | (4.719)        | (1.365)                |
| Receitas financeiras                       | 234.460                    | 248.643        | 246.456                |
| Despesas financeiras                       | (11.663)                   | (14.560)       | (24.596)               |
| Ganho com equivalência patrimonial         | 1.021.046                  | 1.021.046      | 1.269.112              |
| Outras despesas operacionais               | (3.397)                    | (3.677)        | (193.967)              |
| Outras receitas operacionais               | 32.311                     | 35.415         | 28.153                 |
| Lucro Operacional                          | 1.179.162                  | 1.184.258      | 1.195.527              |
| Receitas (despesas) não operacionais       | (2.516)                    | (1.519)        | (29.604)               |
| Ganho/(perda) com investimentos            | 9.542                      | 9.542          | (25.995)               |
| Outras despesas não operacionais           | (12.755)                   | (11.826)       | (3.752)                |
| Outras receitas não operacionais           | 697                        | 765            | 143                    |
| Efeito inflacionário                       | 6.093                      | -              | -                      |
| Saldo devedor da correção monetária        | (39.026)                   | -              | -                      |
| Saldo credor da variação monetária         | 45.119                     | -              | -                      |
| Lucros antes da contribuição social        | 1.182.739                  | 1.182.739      | 1.165.923              |
| Contribuição social                        | -                          | -              | (10.091)               |
| Lucro líquido do exercício                 | 1.182.739                  | 1.182.739      | 1.155.832              |
| Lucro por ação do capital social realizado | (R$) 0,00382               | 0,00382        | 0,00387                |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO

Em 31 de dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais, exceto lucro por ação)

|                                                    | Consolidado                | Consolidado   | Consolidado            |
|----------------------------------------------------|----------------------------|---------------|------------------------|
|                                                    | Legislação Societária 1995 | 1995          | Correção Integral 1994 |
| Receita operacional bruta                          | 10.448.240                 | 11.352.078    | 10.399.760             |
| Serviços de telecomunicações                       | 10.448.240                 | 11.352.078    | 10.399.760             |
| Dedução da receita bruta                           | (2.533.027)                | (2.734.317)   | (2.339.424)            |
| ICMS, PASEP, COFINS e outros                       | (2.533.027)                | (2.734.317)   | (2.339.424)            |
| Receita operacional líquida                        | 7.915.213                  | 8.617.761     | 8.060.336              |
| Custos dos serviços prestados                      | (4.561.697)                | (5.084.133)   | (4.845.075)            |
| Lucro bruto                                        | 3.353.516                  | 3.533.628     | 3.215.261              |
| Receitas (despesas) operacionais                   | (1.942.886)                | (2.001.049)   | (2.227.421)            |
| Comercialização dos serviços                       | (651.282)                  | (710.779)     | (689.447)              |
| Despesas gerais e administrativas                  | (1.555.102)                | (1.714.425)   | (1.766.796)            |
| Pesquisa e desenvolvimento                         | (70.539)                   | (78.008)      | (77.151)               |
| Provisão para contingências                        | (156.148)                  | (162.924)     | (137.977)              |
| Despesas financeiras                               | (180.981)                  | (159.584)     | (65.221)               |
| Receitas financeiras                               | 268.774                    | 306.695       | 401.701                |
| Outras despesas operacionais                       | (93.744)                   | (105.638)     | (338.923)              |
| Outras receitas operacionais                       | 496.136                    | 623.614       | 446.393                |
| Lucro operacional                                  | 1.410.630                  | 1.532.579     | 987.840                |
| Receita (despesas) não operacionais                | (170.736)                  | (172.045)     | 23.370                 |
| Juros sobre obras em andamento                     | 220.111                    | 253.207       | 235.449                |
| Despesas financeiras                               | (223.291)                  | (257.517)     | (223.982)              |
| Participação financeira de promitentes assinantes  | 332                        | 376           | 1.708                  |
| Perda com investimento                             | (3.131)                    | (4.245)       | (25.994)               |
| Outras despesas não operacionais                   | (317.713)                  | (331.333)     | (102.744)              |
| Outras receitas não operacionais                   | 152.956                    | 167.467       | 138.933                |
| Efeito inflacionário                               | 118.506                    | -             | -                      |
| Saldo credor da correção monetária                 | 529.951                    | -             | -                      |
| Saldo devedor da variação monetária                | (411.445)                  | -             | -                      |
| Lucro antes do imp. de renda e contrib. social     | 1.358.400                  | 1.360.534     | 1.011.210              |
| Imposto de renda                                   | (231.936)                  | (228.170)     | (100.485)              |
| Imposto de renda - Lei 9249/95                     | (47.032)                   | (49.323)      |                        |
| Contribuição social                                | (145.224)                  | (148.733)     | (109.400)              |
| Contribuição social - Lei 9249/95                  | (3.959)                    | (4.059)       |                        |
| Lucro líquido do exercício antes das participações | 930.249                    | 930.249       | 801.325                |
| Participação de empregados                         | (9.822)                    | (9.822)       | (6.608)                |
| Participação minoritária                           | (110.888)                  | (110.888)     | (110.554)              |
| Lucro líquido do exercício                         | 809.539                    | 809.539       | 684.163                |
| Lucro por ação do capital social realizado (R$)    | 0,00262                    | 0,00262       | 0,00229                |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO

Exercício findo em dezembro de 1995 (em milhares de reais)

|                                                                                   | Capital Realiz Atualizado   | Capital Realiz Atualizado     | Reservas de Capital         | Reservas de Capital                     | Reservas de Capital           | Reservas de Capital        |
|-----------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|-------------------------------|-----------------------------|-----------------------------------------|-------------------------------|----------------------------|
|                                                                                   | Capital Social Realizado    | Correção Monetária do Capital | Ágio na Subscrição de Ações | Doações e Subvenções para Investimentos | Reserva Especial Lei 8.200/91 | Outras Reservas de Capital |
| Saldo em 31.12.1994                                                               | 1.206.024                   | 6.057.327                     | 254.256                     | 510                                     | 1.252.894                     | 15.244                     |
| Aumento do Capital Social:                                                        | 6.720.573                   | (6.057.327)                   | 17.779                      |                                         |                               |                            |
| Recurso de Autofinanciamento                                                      | 663.246                     |                               | 17.779                      |                                         |                               |                            |
| Outros Recursos Capitalizáveis Incorporação de Reservas                           | 6.057.327                   | (6.057.327)                   |                             |                                         |                               |                            |
| Red. de Alíquota - Lei 9249/95                                                    |                             |                               |                             |                                         | 176.587                       |                            |
| Aquisição de ações Próprias                                                       |                             |                               |                             |                                         |                               |                            |
| Realiz. da Reserva de Reavaliação                                                 |                             |                               |                             |                                         |                               |                            |
| Correção Monetária                                                                |                             | 1.746.649                     | 60.197                      | 115                                     | 288.104                       | 3.424                      |
| Reversão de Reservas                                                              |                             |                               |                             |                                         |                               |                            |
| Dividendos Prescritos                                                             |                             |                               |                             |                                         |                               |                            |
| Lucro Líquido do Exercício                                                        |                             |                               |                             |                                         |                               |                            |
| Dest. de Lucros Proposta à AGO: Transferências para Reservas Dividendos Propostos |                             |                               |                             |                                         |                               |                            |
| Saldo em 31.12.1995                                                               | 7.926.597                   | 1.746.649                     | 332.232                     | 625                                     | 1.717.585                     | 18.668                     |

## LÍQUIDO PELA LEGISLAÇÃO SOCIETÁRIA

|                                                | Reservas de Lucros   | Reservas de Lucros            |                   |                     |                             |
|------------------------------------------------|----------------------|-------------------------------|-------------------|---------------------|-----------------------------|
| Reserva de Reavaliação de Ativo de Controladas | Reserva Legal        | Reservas de Lucros a Realizar | Lucros Acumulados | Ações em Tesouraria | Total do Patrimônio Líquido |
| 118.692                                        | 182.584              | 6.647.260                     | 2.508.013         | (1.646)             | 18.241.158                  |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 681.025                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 663.246                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 17.779                      |
|                                                |                      |                               |                   |                     | -                           |
| 77.414                                         |                      |                               |                   |                     | 254.001                     |
|                                                |                      |                               |                   | (270)               | (270)                       |
| (28.941)                                       |                      |                               | 28.941            |                     | -                           |
| 27.035                                         | 41.011               | 1.493.105                     | 565.435           | (416)               | 4.224.659                   |
|                                                |                      | (212.534)                     | 212.534           |                     | -                           |
|                                                |                      |                               | 5                 |                     | 5                           |
|                                                |                      |                               | 1.182.739         |                     | 1.182.739                   |
|                                                | 59.137               | 792.102                       | (1.186.244)       |                     | (335.005)                   |
|                                                | 59.137               | 792.102                       | (851.239)         |                     | -                           |
|                                                |                      |                               | (335.005)         |                     | (335.005)                   |
| 194.200                                        | 282.732              | 8.719.933                     | 3.311.423         | (2.332)             | 24.248.312                  |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO

Exercícios findos em dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais)

|                                                   |                          |                             | Reservas de Capital                     | Reservas de Capital           |                            |
|---------------------------------------------------|--------------------------|-----------------------------|-----------------------------------------|-------------------------------|----------------------------|
|                                                   | Capital Social Realizado | Ágio na Subscrição de Ações | Doações e Subvenções para Investimentos | Reserva Especial Lei 8.200/91 | Outras Reservas de Capital |
| Saldo em 31.12.1993                               | 8.157.154                | 143.573                     |                                         | 1.627.194                     | 17.958                     |
| Ajustes de Exercícios Anteriores                  |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Aumento do Capital Social:                        | 737.687                  | 167.793                     |                                         |                               |                            |
| Recurso de Autofinanciamento                      | 335.157                  | 167.637                     |                                         |                               |                            |
| Outros Recursos Capitalizáveis                    | 402.530                  | 156                         |                                         |                               |                            |
| Doações e Subv. p/Investimentos                   |                          |                             | 625                                     |                               |                            |
| Red. Adic. Aliq. IR. Lei 8981/95                  |                          |                             |                                         | (92.875)                      |                            |
| Aquisição de ações Próprias                       |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Vendas de Ações em Tesouraria                     |                          |                             |                                         |                               | 710                        |
| Realização da Res. de Reavaliação                 |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Reversão de Reservas                              |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Lucro Líquido do Exercício                        |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Dest. de Lucros Proposta à AGO:                   |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Transferências para Reservas Dividendos Propostos |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Saldo em 31.12.1994                               | 8.894.841                | 311.366                     | 625                                     | 1.534.319                     | 18.668                     |
| Aumento do Capital Social:                        | 778.405                  | 20.866                      |                                         |                               |                            |
| Recurso de Autofinanciamento                      | 778.405                  |                             |                                         |                               |                            |
| Outros Recursos Capitalizáveis                    |                          | 20.866                      |                                         |                               |                            |
| Red. Alíquota - Lei 9249/95                       |                          |                             |                                         | 183.266                       |                            |
| Aquisição de ações Próprias                       |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Realiz. da Reserva de Reavaliação                 |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Reversão de Reservas                              |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Dividendos Prescritos                             |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Lucro Líquido do Exercício                        |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Dest. de Lucros Proposta à AGO:                   |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Dividendos Propostos                              |                          |                             |                                         |                               |                            |
| Saldo em 31.12.1995                               | 9.673.246                | 332.232                     | 625                                     | 1.717.585                     | 18.668                     |

## LÍQUIDO PELA CORREÇÃO INTEGRAL

|                                                | Reservas de Lucros   | Reservas de Lucros            |                   |                     |                             |
|------------------------------------------------|----------------------|-------------------------------|-------------------|---------------------|-----------------------------|
| Reserva de Reavaliação de Ativo de Controladas | Reserva Legal        | Reservas de Lucros a Realizar | Lucros Acumulados | Ações em Tesouraria | Total do Patrimônio Líquido |
| 195.820                                        | 165.803              | 7.416.859                     | 2.764.535         | (8.061)             | 20.480.835                  |
|                                                |                      |                               | (4.140)           |                     | (4.140)                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 905.480                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 502.794                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 402.686                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 625                         |
| (20.400)                                       |                      |                               |                   |                     | (113.275)                   |
|                                                |                      |                               |                   | (36)                | (36)                        |
|                                                |                      |                               |                   | 6.081               | 6.791                       |
| (30.067)                                       |                      |                               | 30.067            |                     | -                           |
|                                                |                      | (374.534)                     | 374.534           |                     | -                           |
|                                                |                      |                               | 1.155.832         |                     | 1.155.832                   |
|                                                | 57.792               | 1.098.040                     | (1.249.466)       |                     | (93.634)                    |
|                                                | 57.792               | 1.098.040                     | (1.155.832)       |                     | -                           |
|                                                |                      |                               | (93.634)          |                     | (93.634)                    |
| 145.353                                        | 223.595              | 8.140.365                     | 3.071.362         | (2.016)             | 22.338.478                  |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 799.271                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 778.405                     |
|                                                |                      |                               |                   |                     | 20.866                      |
| 79.874                                         |                      |                               |                   |                     | 263.140                     |
|                                                |                      |                               |                   | (316)               | (316)                       |
| (31.027)                                       |                      |                               | 31.027            |                     | -                           |
|                                                |                      | (212.534)                     | 212.534           |                     | -                           |
|                                                |                      |                               | 5                 |                     | 5                           |
|                                                |                      |                               | 1.182.739         |                     | 1.182.739                   |
|                                                | 59.137               | 792.102                       | (1.186.244)       |                     | (335.005)                   |
|                                                | 59.137               | 792.102                       | (851.239)         |                     | -                           |
|                                                |                      |                               | (335.005)         |                     | 335.005                     |
| 194.200                                        | 282.732              | 8.719.933                     | 3.311.423         | (2.332)             | 24.248.312                  |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## DEMONSTRAÇÕES DAS ORIGENS  E APLICAÇÕES DE RECURSOS

Exercícios findos em dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais)

|                                                                                                                            | Controladora          | Controladora      | Controladora      |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------|-------------------|-------------------|
|                                                                                                                            | Legislação Societária | Correção Integral | Correção Integral |
|                                                                                                                            | 1 9 9 5               | 1 9 9 5           | 1 9 9 4           |
| Origens                                                                                                                    |                       |                   |                   |
| Recursos gerados pela atividade econômica                                                                                  | 7 8 8 . 5 0 8         | 6 2 4 . 9 4 8     | 4 7 2 . 3 2 4     |
| Aumento no passivo exigível a longo prazo                                                                                  | 1 1 . 5 8 3           | 1 2 . 8 2 4       | 7 8 . 2 8 1       |
| Aumento dos recursos capitalizáveis                                                                                        | 9 7 6 . 6 2 0         | 1.121.252         | 1.616.019         |
| Aumento no capital social                                                                                                  | 6 6 3 . 2 4 6         | 7 7 8 . 4 0 5     | 7 3 7 . 6 8 7     |
| Ágio na subscrição de ações                                                                                                | 1 7 . 7 7 9           | 2 0 . 8 6 6       | 1 6 7 . 7 9 3     |
| Diminuição de Aplicações Capitalizáveis                                                                                    | 9 7 4 . 6 0 3         | 1.084.162         | 3 7 2 . 6 1 9     |
| Transferência do Ativo Permanente para o Circulante                                                                        | 3 8 4 . 9 2 3         | 4 0 1 . 1 3 9     | -                 |
| Outras origens                                                                                                             | 7 4 . 3 2 0           | 8 9 . 3 8 6       | 3 2 8 . 6 3 9     |
| Total das origens                                                                                                          | 3.891.582             | 4.132.982         | 3.773.362         |
| Aplicações                                                                                                                 |                       |                   |                   |
| Aumento do realizável a longo prazo                                                                                        | 2 0 . 0 6 8           | 2 2 . 2 8 7       | 3 4 2 . 1 4 1     |
| Aumento de aplicações capitalizáveis                                                                                       | 8 5 5 . 4 4 8         | 9 8 8 . 1 2 1     | 1.461.228         |
| Aumento no ativo permanente:                                                                                               |                       |                   |                   |
| Investimentos                                                                                                              | 9 8 0 . 7 8 3         | 1.090.788         | 7 1 7 . 1 0 7     |
| Imobilizado                                                                                                                | 1 6 . 1 6 3           | 1 8 . 0 0 1       | 2 2 . 6 6 4       |
| Transferência p/ aumento de capital                                                                                        | 6 8 1 . 0 2 5         | 7 9 9 . 2 7 1     | 9 0 5 . 4 8 0     |
| Dividendos provisionados                                                                                                   | 3 3 5 . 0 0 5         | 3 3 5 . 0 0 5     | 9 3 . 6 3 4       |
| Outras aplicações                                                                                                          | 6 5 7                 | 7 8 7             | 7 8 8             |
| Total das aplicações                                                                                                       | 2.889.149             | 3.254.260         | 3.543.042         |
| Aumento no capital circulante líquido                                                                                      | 1.002.433             | 8 7 8 . 7 2 2     | 2 3 0 . 3 2 0     |
| Ativo circulante                                                                                                           | 9 8 5 . 9 0 7         | 6 4 6 . 8 4 6     | 1 2 . 9 4 1       |
| No início do exercício                                                                                                     | 1.509.496             | 1.848.557         | 1.835.616         |
| No fim do exercício                                                                                                        | 2.495.403             | 2.495.403         | 1.848.557         |
| Passivo circulante                                                                                                         | (16.526)              | (231.876)         | (217.379)         |
| No início do exercício                                                                                                     | 9 5 8 . 7 3 6         | 1.174.086         | 1.391.465         |
| No fim do exercício                                                                                                        | 9 4 2 . 2 1 0         | 9 4 2 . 2 1 0     | 1.174.086         |
| Aumento no capital circulante líquido                                                                                      | 1.002.433             | 8 7 8 . 7 2 2     | 2 3 0 . 3 2 0     |
| Demonstrações dos recursos gerados pela atividade econômica                                                                |                       |                   |                   |
| Lucro líquido do exercício                                                                                                 | 1.182.739             | 1.182.739         | 1.155.832         |
| Despesas (receitas) que não envolvem capital de giro                                                                       | (394.231)             | (557.791)         | (683.508)         |
| Ganho com investimentos decorrentes da equivalência patrimonial, exclui R$ 388.466 mil dividendos (R$ 351.485 mil em 1994) | (642.122)             | (642.122)         | (891.632)         |
| Despesas financeiras                                                                                                       | 1 7 9                 | 6 8 7             | 9 3 8             |
| Receitas financeiras                                                                                                       | (95)                  | 6 3 . 6 5 6       | 2.978             |
| Depreciações e amortizações                                                                                                | 7.227                 | 8.181             | 1 3 . 0 4 9       |
| Resultado da correção monetária                                                                                            | 2 2 7 . 8 4 7         | -                 | -                 |
| Provisão para perdas com investimentos                                                                                     | 1 2 . 5 5 7           | 1 1 . 6 0 3       | 1 8 7 . 4 3 0     |
| Valor residual dos ativos perman. baixados                                                                                 | 9 2                   | 9 9               | 3.729             |
| Total dos recursos gerados pela atividade econômica                                                                        | 7 8 8 . 5 0 8         | 6 2 4 . 9 4 8     | 4 7 2 . 3 2 4     |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## DEMONSTRAÇÕES DAS ORIGENS  E APLICAÇÕES DE RECURSOS

Exercícios findos em dezembro de 1995 e 1994 (em milhares de reais)

|                                                                          | Consolidado           | Consolidado       | Consolidado       |
|--------------------------------------------------------------------------|-----------------------|-------------------|-------------------|
|                                                                          | Legislação Societária | Correção Integral | Correção Integral |
|                                                                          | 1995                  | 1995              | 1994              |
| Origens                                                                  |                       |                   |                   |
| Total dos recursos gerados pela atividade econômica                      | 3.675.458             | 4.231.821         | 3.911.417         |
| Redução no ativo realizável a longo prazo                                | 58.463                | 69.869            | 224.051           |
| Aumento no passíveo exigível a longo prazo                               | 486.498               | 535.971           | 727.155           |
| Aumento dos recursos capitalizáveis                                      | 975.880               | 1.075.666         | 1.558.316         |
| Aumento no capital social                                                | 663.246               | 778.405           | 737.687           |
| Ágio na subscrição de ações                                              | 17.779                | 20.866            | 167.793           |
| Aumento no capital social em empr. controladas                           | 38.719                | 42.748            | 343.880           |
| Transferência do permanente para circulante                              | 399.521               | 417.457           | 11.965            |
| Doações e subvenções para investimento                                   | 39.335                | 42.007            | 105.829           |
| Outras origens                                                           | 55.232                | 61.358            | 49.121            |
| Total das origens                                                        | 6.410.131             | 7.276.168         | 7.837.214         |
| Aplicações                                                               |                       |                   |                   |
| Aumento do realizável a longo prazo                                      | 124.489               | 137.694           | 247.188           |
| Aumento do ativo permanente:                                             |                       |                   |                   |
| Investimentos                                                            | 15.176                | 16.711            | 34.250            |
| Imobilizado                                                              | 4.024.582             | 4.510.049         | 4.372.173         |
| Diferido                                                                 | 18.407                | 21.568            | 42.055            |
| Redução no passivo exigível a longo prazo                                | 696.047               | 799.611           | 939.421           |
| Dividendos provisionados:                                                |                       |                   |                   |
| Telebrás                                                                 | 335.005               | 335.005           | 93.634            |
| Empresas controladas - particip. minoritária                             | 109.282               | 109.282           | 54.342            |
| Transferência para aumento de capital                                    | 719.745               | 842.022           | 1.259.263         |
| Outras aplicações                                                        | 270                   | 316               | 38.284            |
| Total das aplicações                                                     | 6.043.003             | 6.772.258         | 7.080.610         |
| Aumento no capital circulante líquido                                    | 367.128               | 503.910           | 756.604           |
| Ativo circulante                                                         | 1.323.088             | 816.995           | 491.348           |
| No início do exercício                                                   | 2.253.112             | 2.759.205         | 2.267.857         |
| No fim do exercício                                                      | 3.576.200             | 3.576.200         | 2.759.205         |
| Passivo circulante                                                       | 955.960               | 313.085           | (265.256)         |
| No início do exercício                                                   | 2.862.063             | 3.504.938         | 3.770.194         |
| No fim do exercício                                                      | 3.818.023             | 3.818.023         | 3.504.938         |
| Aumento (redução) no capital circulante líquido                          | 367.128               | 503.910           | 756.604           |
| Demonst. dos recursos gerados pela atividade econômica                   |                       |                   |                   |
| Lucro líquido do exercício                                               | 809.539               | 809.539           | 684.163           |
| Partic. minoritária nos resultados de empresas                           |                       |                   |                   |
| controladas 110.888 Despesas/(receitas) que não envolvem capital de giro | 110.888 2.755.031     | 110.554 3.311.394 | 3.116.700         |
| Perda não operacional com investimentos                                  | 3.131                 | 4.245             | 25.994            |
| Ganho (perda) monetária líquida a longo prazo                            | -                     | (20)              | (4.350)           |
| Despesas financeiras                                                     | -                     | (96.912)          | (320.073)         |
| Receitas financeiras                                                     |                       | 58.768            | 13.930            |
| Depreciações e amortizações                                              | - 2.886.384           | 3.257.118         | 2.994.007         |
| Provisão para perdas prováveis de investimentos                          | 32.661                | 32.043            | 190.286           |
| Provisão para perdas prov. emprest. concedidos                           | 19.253                | 21.263            | -                 |
| Variações monet. dos valores a longo prazo                               | 321.105               | -                 | -                 |
| Resultado da correção monetária                                          | (563.963)             | -                 | -                 |
| Valor residual dos ativos perman. baixados                               | 173.121               | 176.527           | 161.016           |
| Imposto de renda diferido                                                | 5.132                 | 5.163             | 243.631           |
| Imposto de renda - tributação incentivada                                | (992)                 | (992)             | -                 |
| Juros sobre obras em andamento                                           | (220.111)             | (253.207)         | (235.449)         |
| Outras                                                                   | 99.310                | 107.398           | 47.708            |
| Total dos recursos gerados pela atividade econômica                      | 3.675.458             | 4.231.821         | 3.911.417         |

As notas explicativas  são parte integrante das demonstrações financeiras

## NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1995 e 1994 (em milhares  de reais).

## 1  - Contexto operacional

A   TELEBRÁS  iniciou   suas   atividades  em  9  de  novembro  de  1972,  de  acordo  com  a Lei  e nº 5.792, de 11 d julho de 1972, atuando  como  controladora  de  um  sistema  empresarial,  atualmente,   constituí operadoras estaduais  e  por  uma  operadora  de  serviços  de  longa  distância,  a  Embratel,  sendo dos serviços públicos de telecomunicações do País.

A  TELEBRÁS  explora  os  serviços  sob  a  concessão da União, de acordo com o que determina Federal.    Sua    atividade,    bem    como    a  de  suas  empresas  controladas,  é  regulamentada  pelo Comunicações,  ao   qual   está  vinculada.  É   uma  empresa  de  economia  mista,  controlada  pel possui 51,0%  (52,3% em 1994) do capital votante e 22,2% (23,0% em 1994) do capital total.

Atua  em  todo  território  nacional  e,  através  de  suas  empresas  controladas,  presta  serv voz,  texto,  dados  e  imagens    em  níveis  nacional  e  internacional.  Seu  compromisso  é  dotar  o  Bras estrutura  de  telecomunicações  adequada  às  suas   necessidades   e   colaborar   com   o   dese a integração política e social do País e as relações com as demais nações.

## 2 - Apresentação das Demonstrações Financeiras  e Efeitos da Inflação

## a. Demonstrações Financeiras na versão 'Correção Integral' em Moeda de 31/12/95

Elaboradas  de  acordo  com  os  princípios  fundamentais  de  contabilidade,  aplicáveis  às financeiras  em  oeda  de  capacidade  aquisitiva  constante,  com  observância  da  Lei  das  Sociedades m normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  -  CVM,  e  normas  aplicáveis  às  concessionárias  de de telecomunicações.

Os    principais    critérios    adotados    para    a    elaboração    dessas    demonstrações    financeiras,  b contábeis mantidos de acordo com as práticas descritas na Nota 3, estão descritos a seguir:

## Índice de Correção

As  demonstrações  financeiras  estão  atualizadas  ao  poder  aquisitivo  da  moeda  de  31  de estão  elaboradas  mediante  adoção  do  critério  misto  de  correção,  com  a  utilização  da  UF com a expressão monetária da Unidade Monetária Contábil - UMC, instituída pela CVM.

## Demonstrações de Resultados

Os    componentes  das    demonstrações  de  resultados  estão  atualizados  monetariamente  até  a  dat considerando os seguintes aspectos:

· os  ajustes  inflacionários  dos  itens  não  monetários  ativos  e  passivos  estão  eliminados receitas e despesas de correção monetária;

· os  ganhos  ou  perdas  decorrentes  da  inflação  referentes  aos  ativos  e  passivos  monetário encargos   e   receitas   financeiras  nominais  são  considerados  como  parcelas  que  ajustam  os componentes do resultado;

· os ganhos  e  as  perdas  com  a  inflação,  referentes  aos  demais  itens  monetários,  estão respectivas  contas  de  resultado  a  que   se  vinculam.  Os  valores  que  não  puderam  ser  alocad grupo de outras receitas ou despesas operacionais.

## b. Demonstrações na Versão 'Legislação Societária'

Elaboradas  de  acordo  com  os  princípios  fundamentais  de  contabilidade  e  de  conformidade societária   e   normas   aplicáveis   às   concessionárias   de   serviços   públicos   de   tel requerem   a  apresentação   das   demonstrações   expressas   em   moeda   de   poder   aquisitivo demonstrações  de  resultado  e  das  origens  e  aplicações  de  recursos  resultam  da   simp valores nominais, seguindo as práticas contábeis descritas na Nota 3.

A  correção  monetária  dos  estoques  e  despesas  antecipadas,  e  o  ajuste  a  valor  presente  de  o contabilizadas, com efeitos no resultado do exercício e ativo imobilizado, quando aplicáveis.

## c. Demonstrações Financeiras Consolidadas

Incluem as demonstrações financeiras das empresas controladas, mencionadas no quadro anexo à Nota nº 5.

Entre os principais procedimentos de consolidação estão:

- · eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas;
- · eliminação das participações no capital, reservas e resultados acumulados das empresas controladas

## 3 - Resumo das Principais Práticas Contábeis

## a) Classificação de Ativos Realizáveis e Passivos Exigíveis

É utilizado o prazo de 360 dias para distinção entre o circulante e o longo prazo.

## b) Aplicação com Liquidez Imediata

- É  demonstrada  ao  valor  aplicado,  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  bal ao valor de mercado.

## c) Contas a Receber de Serviços e a Pagar a Fornecedores

As  contas  de  créditos  com  usuários  dos  serviços  de  telecomunicações  estão  avaliadas  pel data  da  prestação  do  serviço  e  ajustada  a  valor  presente  pela  taxa  ANBID.  As  obrigaçõ futuros  estão  descontadas  a  seu  valor  presente  pela  taxa  média nominal de juros da ANBID, obrigações na data do balanço.

## d) Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa

- É  constituída  com  base  no  saldo  dos  créditos  operacionais,  sendo  seu  valor  estimado possíveis perdas na realização das contas a receber.

## e) Despesas do Período Seguinte

São corrigidas monetariamente desde a sua formação.

## f) Estoques

São    demonstrados    pelo    custo    médio    de  aquisição,  corrigido  monetariamente,  o  qual  não  exce reposição.

Os  estoques   são  segregados  em  expansão  e  manutenção.  Os  bens  destinados   à   expansão no      Permanente      (Bens  e  instalações  em  andamento)    e  os    bens    destinados  à  manutenção  são  c Circulante.

## g) Investimentos

Os    investimentos    de    participações    societárias    em    controladas  são  corrigidos  monetariamente método  da  equivalência  patrimonial.  Os  outros  investimentos  são  registrados  pelo  custo  da  aqui monetariamente, menos provisão  para perdas prováveis, quando for o caso.

## h) Imobilizado

- O    valor    do    imobilizado    é  registrado  pelo  custo  de  aquisição  e/ou  construção,    menos  deprec corrigidos  monetariamente  até  a  data  de  encerramento  do  exercício.  Às  obras  em  andamen instalações  em  andamento - BIA)  são  incorporados,  mensalmente,  juros  de 12% ao ano sobre  os cap aplicados  até  a  sua  entrada  em  operação.  Esses  juros  são  creditados  à  receita  não operac despesas  financeiras  não  operacionais  geradas  pelos  passivos  financiadores  dessas  obras remanescente,  se  houver,  é  creditado  à  conta  de  reserva  de  capital.  Os  gastos  incorridos  com quando  representam  melhorias,  são  capitalizados,  enquanto   os   demais   são   debitados   ao respeitando-se  o  regime  de  competência.  A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear.  As taxas acordo  com  a  expectativa  de  vida  útil  dos  bens  e  de  conformidade  com  as  normas  do  Serviço Telecomunicações. As principais taxas aplicadas estão divulgadas na Nota 7.

## i) Diferido

- O  diferido  comporta   os  encargos  incorridos  relativos  à  instalação  e  reorganização,   siste processamento de dados/apoio e outros que são amortizados no prazo mínimo de cinco e máximo de dez anos.

## j) Tributos

A provisão para imposto de renda é constituída à alíquota de 25% acrescida de adicional sobre o excedente  aos  limites  fiscais  ecidos,  e  considera  as  parcelas  de  incentivos  fiscais,  e estabel empresas operadoras na área de atuação da SUDENE.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  soci classificados no ativo circulante e realizável  a  longo  prazo  e  referem-se  a  tributos  e  contribui despesas   apropriadas   ao   resultado,  cuja   de  ocorrerá   nos  exercícios  seguintes.  O  imposto  de dedutibilida

contribuição  social  contabilizados  no  exigível  a  longo  prazo  correspondem  ao  montante  devido inflacionário  diferido,  depreciações  aceleradas,  resultado  credor  da  correção  monetária  co especial - Lei 8.200/91.

A  contribuição  social  sobre  o  lucro  é  constituída  à  alíquota  de  10% sobre o lucro ante ajustado nos termos da legislação pertinente.

Em  decorrência   dos  dispositivos  da  Lei  9.249/95,  os  saldos  de  Imposto  de  Renda  Diferi alíquota  de  15%  acrescidos  do  adicional  de 10% e os saldos de Contribuição Social diferida alíquota de 8%.

## l) Empréstimos e Financiamentos

São atualizados pelas variações monetárias e juros incorridos até a data do balanço.

## m) Provisões para Contingências

Estão  atualizadas  até  a  data  do  balanço  pelo  montante  provável  da perda, observada a na contingência.

## n) Recursos de Autofinanciamento

A  contribuição  para  expansão  correspondente  à  participação  financeira  de  promitentes-ass regulamentada  pelas  Portarias  881/90,  86/91  e  95/91  do  Ministério  das  Comunicações.  Essas   pa ser  pagas  à  vista  ou  a  prazo.  O  valor  da  participação  financeira  arrecadada  dos  promi seguinte destinação:

· 80%  é  capitalizado  pela  controlada  em  nome  da  TELEBRÁS,  tomando  por  base  o  valor  patr ação,  apurado  no  fim  do  exercício  social,  anterior  àquele  em  que ocorrer a capitalização apresentada no balanço como recursos capitalizáveis;

· 20%  é  remetido  para  a  TELEBRÁS,  no  mês  seguinte  ao  arrecadado.  A  parcela  não  remetid nos  balanços  das  empresas  como  passivo  circulante  na  conta  Obrigações  com  Empresas  do TELEBRÁS; e

- · a  TELEBRÁS,  por  sua  vez,  capitalizará integralmente os recursos de participação financeira em promitente-assinante,  com  base  valor  patrimonial  apurado  no  último  balanço  m que ocorrer a  no auditado e inte gralização.

Os    recursos    arrecadados    são    atualizados    monetariamente    de    acordo  com  o  Decreto  332/91, capitalização.

## o) Despesas Financeiras/Variações Monetárias

As  variações  monetárias são  reconhecidas  mente  até  o  limite  da  variação  da  UFIR   e   o contabil despesas financeiras.

## 4 - Contas a Receber de Serviços

|                                               | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------------------|---------------|---------------|
| Período de Realização                         | 1995          | 1994          |
| A Faturar                                     | 525.950       | 438.949       |
| Faturadas                                     |               |               |
| A vencer                                      | 510.393       | 465.293       |
| Vencidas                                      | 394.352       | 284.461       |
| SOMA                                          | 1.430.695     | 1.188.703     |
| Provisão para créditos de liquidação duvidosa | (20.555)      | (9.469)       |
| Contas a receber (líquido)                    | 1.410.140     | 1.179.234     |

## 5 - Investimentos

|                                              | 1995       | 1994       |
|----------------------------------------------|------------|------------|
| Participações em Societárias em Controladas: |            |            |
| Empresas auditadas pela KPMG Peat Marwick    | 18.348.369 | 16.809.965 |
| Empresas auditadas por outros auditores      | 3.399.769  | 2.942.277  |
| Outros investimentos                         | 209.723    | 622.374    |
| TOTAL                                        | 21.957.861 | 20.374.616 |

Os detalhes dos investimentos em controladas estão apresentados no quadro anexo às Notas Explicativas

## 6 - Transações com Empresas do Sistema TELEBRÁS

## a - Valores a Receber

|                                              | 1995      | 1994      |
|----------------------------------------------|-----------|-----------|
| Empréstimos/financiamentos em moeda nacional | 1.075.714 | 965.684   |
| Repasse-empréstimos e financiamentos         |           |           |
| Moeda nacional                               | 752.149   | 830.203   |
| Moeda estrangeira                            | 595.004   | 690.617   |
| Dividendos                                   | 388.466   | 351.485   |
| Aplicações capitalizáveis                    | 820.970   | 1.061.594 |
| Outros valores a receber                     | 36.072    | 33.313    |
| TOTAL                                        | 3.668.375 | 3.932.896 |
| Circulante                                   | 1.709.794 | 1.333.057 |
| Longo prazo                                  | 1.958.581 | 2.599.839 |

A  controladora  é  remunerada  pelos  repasses,  a  taxa  de  0,0625%  a  1,0%  a.a.  sobre  os do ressarcimento dos encargos incorridos.

Pelos    empréstimos   concedidos   a   curto   prazo,   a   controladora   é   remunerada   pela federais e sobre os empréstimos de longo prazo pela variação do IGP-M, acrescido de 6% a.a.

Outros   valores   a   receber   decorrem,   principalmente   de   ressarcimentos   de   despesas prestados entre as empresas do Sistema TELEBRÁS, vencíveis a prazos inferiores a 30 dias.

## b - Valores a Pagar

|                                      | 1995   |   1994 |
|--------------------------------------|--------|--------|
| Materiais e serviços                 | 5.336  |  5.498 |
| Repasse-empréstimo em moeda nacional | -      | 43.099 |
| Outros                               | 8      | 12     |
| TOTAL - Circulante                   | 5.344  | 48.609 |

## 7 - Bens e Instalações em Serviço

## a) Custo

|                                                                                                                                                                          | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   | Taxa Anual Depreciação   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|--------------------------|
| Grupos de contas                                                                                                                                                         | 1995           | 1994           | 1995          | 1994          | %                        |
| Equipamentos de comutação                                                                                                                                                | -              | -              | 17.325.307    | 15.527.483    | 7,69                     |
| Equip. de transmissão, cabos aéreos, subterrâneos, de prédios, teleimpressoras, central privada de comutação telefônica automática, equipamento de energia e mobiliários | 101.534        | 99.438         | 23.485.877    | 20.692.597    | 10,00                    |
| Cabo enterrado, postes e torres                                                                                                                                          | -              | -              | 1.104.253     | 871.843       | 5,00                     |
| Cabo submerso                                                                                                                                                            | -              | -              | 60.950        | 167.972       | 6,67                     |
| Equip. assinantes, público e cabines                                                                                                                                     | -              | -              | 2.983.343     | 3.941.835     | 12,50                    |
| Equipamento de informática                                                                                                                                               | 39.765         | 44.101         | 643.039       | 593.092       | 20,00                    |
| Prédios e canalizações subterrâneas                                                                                                                                      | 169.502        | 164.803        | 8.897.813     | 8.512.988     | 4,00                     |
| Veículos                                                                                                                                                                 | 2.042          | 1.948          | 313.133       | 281.907       | 20,00                    |
| Terrenos                                                                                                                                                                 | 4.571          | 4.588          | 527.251       | 511.074       | -                        |
| Outros                                                                                                                                                                   | 12.811         | 15.714         | 356.735       | 300.461       | -                        |
| TOTAL                                                                                                                                                                    | 330.225        | 330.592        | 55.697.701    | 51.401.252    | -                        |
| Tx. Média - Depreciação Anual %                                                                                                                                          | 2,5            | 3,9            | 6,1           | 6,1           | -                        |

## b) Depreciação e Amortização Acumulada

|                                                                                                                                                                          | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
| Grupos de contas                                                                                                                                                         | 1995           | 1994           | 1995          | 1994          |
| Equipamentos de comutação                                                                                                                                                | -              | -              | 10.288.379    | 8.851.607     |
| Equip. de transmissão, cabos aéreos, subterrâneos, de prédios, teleimpressoras, central privada de comutação telefônica automática, equipamento de energia e mobiliários | 77.997         | 72.041         | 12.989.227    | 11.742.259    |
| Cabo enterrado, postes e torres                                                                                                                                          | -              | -              | 486.197       | 413.502       |
| Cabo submerso                                                                                                                                                            | -              | -              | 6.356         | 27.183        |
| Eq. assinantes, público e cabine                                                                                                                                         | -              | -              | 1.969.162     | 2.469.784     |
| Equipamento de informática                                                                                                                                               | 33.809         | 38.157         | 425.524       | 394.244       |
| Prédios e canalizações subterrâneas                                                                                                                                      | 101.910        | 91.560         | 3.734.923     | 3.390.003     |
| Veículos                                                                                                                                                                 | 1.829          | 1.833          | 191.620       | 182.579       |
| Outros                                                                                                                                                                   | 2.920          | 5.345          | 187.926       | 151.960       |
| TOTAL                                                                                                                                                                    | 218.465        | 208.936        | 30.279.314    | 27.623.121    |

## 8 - Diferido

|                            | Consolidado   | Consolidado           | Consolidado   | Consolidado           |
|----------------------------|---------------|-----------------------|---------------|-----------------------|
|                            | 1.995         | 1.995                 | 1.994         | 1.994                 |
| Contas                     | Valor Bruto   | Amortização Acumulada | Valor Bruto   | Amortização Acumulada |
| Instalação e Reorganização | 16.904        | 7.513                 | 18.332        | 8.823                 |
| Sistema Proc. Dados        | 61.021        | 24.921                | 125.068       | 58.686                |
| Outros Direitos            | 28.952        | 10.439                | 47.656        | 13.140                |
| TOTAL                      | 106.877       | 42.873                | 191.056       | 80.649                |

## 9 - Impostos, Taxas e Contribuições

## a) Valores a Recuperar

| Descrição                       | Controladora   | Controladora   |   Consolidado | Consolidado   |
|---------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                 | 1995           | 1994           |      1995     | 1994          |
| Imposto de Renda na Fonte       | 10.178         | -              |        18.651 | 251           |
| Imposto de Renda a Recuperar    | 11.778         | -              |       278.619 | 433.596       |
| Contribuição Social a Recuperar | 2.341          | 419            |        42.564 | 74.962        |
| ICMS a Recuperar                | -              | -              |         1.859 | -             |
| Outros                          | 84             | -              |        82.59  | -             |
| Circulante                      | 23.962         | -              |       294.846 | 257.111       |
| Longo Prazo                     | 419            | 419            |       129.437 | 251.698       |

## b) Valores a Recolher (Não Vencidos)

|                              | Controladora   | Controladora   |   Consolidado | Consolidado   |
|------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                              | 1995           | 1994           |      1995     | 1994          |
| ICMS e ISS                   | 65             | 18             |       343.913 | 285.963       |
| Imposto de renda a recolher  | -              | -              |       225.822 | 118.577       |
| Imposto de renda diferido    | -              | -              |       582.815 | 1.112.016     |
| Imposto de renda - parcelado | -              | -              |         1.229 | 1.814         |
| COFINS                       | -              | -              |        27.38  | 19.494        |
| Contribuição social          | 2.193          | -              |       145.003 | 160.948       |
| PIS/PASEP                    | 24             | 132            |         9.035 | 6.864         |
| Outros                       | 74             | 59             |        26.508 | 19.044        |
| Circulante                   | 163            | 2.402          |       655.312 | 449.548       |
| Longo prazo                  | -              | -              |       706.393 | 1.275.172     |

## 10 - Debêntures

| Emissão   | Qtde    | Início   | Término   | Em Circulação (Qtde)   | Saldo em 31 de Dezembro   |   Saldo em 31 de Dezembro |
|-----------|---------|----------|-----------|------------------------|---------------------------|---------------------------|
|           |         |          |           |                        | 1995                      |                  1994     |
| 1ª        | 493.900 | 1988     | 1998      | -                      | 3.352                     |                     6.124 |
| 2ª        | 154.454 | 1989     | 1999      | -                      | -                         |                     2.779 |
| 3ª        | 103.692 | 1992     | 2004      | 25                     | 39                        |                    29.137 |
| 4ª        | 167.100 | 1993     | 2005      | 80.176                 | 246.154                   |                   504.192 |
| 5ª        | 200.000 | 1993     | 2005      | 49.185                 | 49.123                    |                   367.856 |
| TOTAL     |         |          |           | 129.386                | 298.668                   |                   910.088 |

As  debêntures,  todas  nominativas,  foram  emitidas  em 5 (cinco) etapas e os respectivos regist feitos nas seguintes datas:

| Emissão   | Emissão   | Registro na CVM                           | Registro na CVM   |
|-----------|-----------|-------------------------------------------|-------------------|
| O r d e m | Data      | Nº                                        | Data              |
| 1ª        | 01/10/88  | SEP/GER/DCA 88/011                        | 01/12/88          |
| 2ª        | 01/09/89  | SEP/GER/DCA 89/010                        | 21/11/89          |
| 3ª        | 01/09/92  | G E R E R / D E R E R / D E B 9 2 / 0 2 3 | 13/10/92          |
| 4ª        | 01/07/93  | SEP/GER/DEB 93/030                        | 03/09/93          |
| 5ª        | 14/12/93  | SEP/GER/DEB 93/117                        | 22/12/93          |

## Direitos  Assegurados:

· Juros flutuantes

1ª  e 2ª  emissões: TR + 6% a.a.

3ª  emissão: TR + 6 a.a.

4ª  emissão: TR + 12% a.a.

5ª  emissão: IGPM + 15% a.a.

· Prêmio (se maior que os juros flutuantes)

1ª  e 2ª  emissões: Taxa ANBID (sem prêmio)

3ª  emissão: Taxa ANBID

- 4ª  emissão: Taxa ANBID + 4 a.a.
- 5ª  emissão: Taxa ANBID + 1% a.a.

· Conversão em ações preferenciais nominativas (1 ª  e 2ª  emissões);

· Resgate das debêntures, no encerramento de cada período de juros;

· Prêmio  a  ser  estabelecido  em  cada  período  de  juros,  de  forma  a  adequar  a  rentabil condições de mercado da época  da  tuação (anual); repac

· Garantia  flutuante  conforme  artigo  58,  parágrafo  1º,  da   nos  casos  da  1ª ,  2ª   e  4ª   emiss Lei  6.404/76 espécie subordinada na 3ª  e 5ª  emissões, conforme o parágrafo 4º.

- O  produto  da  captação  das  debêntures  está  totalmente  repassado  às  empresas do Sistema aplicação  nos  projetos  de  expansão  e  modernização  dos  sistemas  de   telecomunicações condições da remuneração  dos  nturistas. debe

## 11 - Títulos de Renda - ' onotes/ Ienenotes' Eur

|             | Controladora   |   Controladora |
|-------------|----------------|----------------|
| Vencimento  | 1995           |       1994     |
| 1995        | -              |         71.319 |
| 1996        | 254.369        |         59.202 |
| 1997        | 306.449        |        534.234 |
| TOTAL       | 560.818        |        664.755 |
| Circulante  | 254.369        |         71.319 |
| Longo Prazo | 306.449        |        593.436 |

Os títulos de renda ' notes' e 'nenotes' estão assim caracterizados: Euro Ie

## Euronotes

| Emissão/Agente      | Data     | Valor - US$   | Prazo   | Carência   | Amortização           | Juros                 |
|---------------------|----------|---------------|---------|------------|-----------------------|-----------------------|
| 1ª Merril Lynch     | 16.10.91 | 200.000.000   | 5 anos  | 2 anos     | 7 parcelas semestrais | 10% a.a. pag.sem.     |
| 3ª Salomon Brothers | 31.03.92 | 90.000.000    | 5 anos  |            | 31.03.97              | 10% a.a. pag.sem.     |
| 4ª Salomon Brothers | 16.06.92 | 100.000.000   | 5 anos  |            | 16.06.97              | 10% a.a. pag.sem.     |
| 5ª Merril Lynch     | 09.09.92 | 100.000.000   | 5 anos  |            | 09.09.97              | 10,375% a.a. pag.sem. |
| 6ª Nomura Int       | 22.10.92 | 40.000.000    | 5 anos  |            | 22.10.97              | 10% a.a.              |
|                     |          |               |         |            |                       | pag.sem.              |

## Ienenotes

| Emissão/Agente   | Data     | Valor - Y MIL   | Prazo   | Amortização   | Juros     |
|------------------|----------|-----------------|---------|---------------|-----------|
| 1ª Nomura Int.   | 28.10.93 | 20.000.000      | 3 anos  | 28.10.96      | 7,2% a.a. |

O    produto    da    captação    dos    ' tes  / nenotes'    foi    totalmente    repassado    às    empresas    do Eurono Ie TELEBRÁS,   para   aplicação  na  expansão  e  modernização  dos  Sistemas  de  Telecomunicações. estão repassados nas mesmas condições da remuneração das 's /  nenotes'. Euronote Ie

## 12 - Empréstimos e Financiamentos

## a) Controladora

| Descrição                              | 1995   | 1994   |
|----------------------------------------|--------|--------|
| Empréstimos - Instituições Financeiras |        |        |
| Vencimentos                            |        |        |
| 1995                                   | -      | 6.017  |
| 1996                                   | 56     | -      |
| 2000 em diante                         | 5.054  | -      |
| Circulante                             | 56     | 6.017  |
| Longo Prazo                            | 5.054  | -      |
| Financ. Bens e Serviços/Fornecedores   |        |        |
| Vencimentos:                           |        |        |
| 1995                                   | -      | 2.799  |
| 1996                                   | 2.117  | 1.016  |
| 1997                                   | 1.473  | 840    |
| 1998                                   | 1.308  | 665    |
| 1999                                   | 1.308  | 1.029  |
| 2000 em diante                         | 24.541 | 15.906 |
| Circulante                             | 2.117  | 2.799  |
| Longo Prazo                            | 28.630 | 19.456 |
| TOTAL                                  | 35.857 | 28.272 |
| Circulante                             | 2.173  | 8.816  |
| Longo Prazo                            | 33.684 | 19.456 |

## b) Consolidado

|                | Moeda Nacional   |   Moeda Nacional | Moeda Estrangeira   |   Moeda Estrangeira |
|----------------|------------------|------------------|---------------------|---------------------|
| Vencimento     | 1995             |         1994     | 1995                |            1994     |
| 1995           | -                |          158.071 | -                   |             330.95  |
| 1996           | 198.161          |          135.456 | 172.426             |             229.828 |
| 1997           | 218.395          |          146.157 | 122.951             |              87.718 |
| 1998           | 212.276          |          144.034 | 146.090             |              44.77  |
| 1999           | 181.504          |           92.808 | 62.821              |              38.865 |
| 2000 em diante | 77.370           |           12.152 | 237.818             |             187.768 |
| TOTAL GERAL    | 887.706          |          688.678 | 742.106             |             919.899 |
| Circulante     | 198.161          |          158.071 | 172.426             |             330.95  |
| Longo Prazo    | 689.545          |          530.607 | 569.680             |             588.949 |

Os  empréstimos  em  moeda  estrangeira  estão  sujeitos  a  juros que variam de 4% a 8% a.a. e 'Libor'  e  estão  convertidos  às  oficiais  de  câmbio  em  vigor  na  data  do balanço. Os financia taxas e  serviços  em  moeda  estrangeira  estão  sujeitos  a  juros  que  variam  de  1,75%  a  11,55%  a da ' Libor'.

Os  financiamentos  de  bens  e  serviços/fornecedores  da  controladora  constam  com  garantia  d do Brasil S.A. A controladora concedeu aval as suas controladas, cuja posição apresenta-se como segue

| Controladas   |    1995 | 1994    |
|---------------|---------|---------|
| TELESP        | 535.529 | 247.580 |
| TELERJ        |  62.479 | 52.833  |
| TELEMIG       |  91.818 | 119.066 |
| TELEBAHIA     |  21.643 | 40.149  |
| EMBRATEL      |  20.168 | 37.472  |
| TELEPAR       |  34.913 | 85.765  |
| TELEGOIÁS     |  14.382 | 12.870  |
| TELEST        |  50.648 | 11.135  |
| TELESC        |  29.047 | -       |
| TELASA        |   9.312 | -       |
| TELECEARÁ     |   3.972 | -       |
| TELERGIPE     |   2.007 | -       |
| TOTAL         | 875.918 | 606.870 |

## 13 - Reclamações Trabalhistas

Segundo  o  Enunciado   315  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho  não  se  aplica  o  IPC de ma nº 84,32%,  para  a  correção  dos  salários,  porque  o  direito  ainda  não  se  havia  incorporado dos  trabalhadores,  xistindo  ofensa  ao  inciso  XXXVI  do  art.  5º  da  Constituição  da  República,  tend ine Tribunal    Federal    o    mesmo    entendimento.    Com    relação    ao    ganho    de    produtividade    previs Coletivos  de  1993  e  1994,  o  assunto  está  em  avaliação,  não  havendo,  até  a  presente ao seu mérito.

## 14 - Capital Social, Reservas, Dividendos e Lucros Acumulados

## a) Capital Social

O  capital  autorizado  em  31/12/1995  é  de  R$ 18.835.000  mil  (R$ 3.127.273 mil em 1994, v capital    social    subscrito    e    integralizado  em  31  de  dezembro  de  1995  compõe-se  de  309.137 (298.729.053 mil ações em 1994), sem valor nominal, assim distribuídas.

|                     | (Em milhares de   | (Em milhares de   |
|---------------------|-------------------|-------------------|
|                     | 1995              | 1994              |
| Ações ordinárias    | 121.935.302       | 119.048.242       |
| Ações preferenciais | 187.201.812       | 179.680.811       |
| TOTAL               | 309.137.114       | 298.729.053       |

As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  de no pagamento  de dividendos mínimos não cumulativos de 6% a.a. sobre o valor do capital social.

Em    31/12/1995,  o  Valor  Patrimonial    de  cada  ação  é  de  R$  0,078448  (R$  0,074786  em  1994,  em 31/12/95).

## b) Reserva de Lucros a Realizar

Corresponde  aos  resultados  apurados  e  ainda  não  realizados,  provenientes  do  saldo  credo monetária e dos acréscimos dos investimentos em controladas, avaliados pelo método da equivalência patri

O    valor    realizado    decorrente    de    depreciações,    amortizações,    recebimentos  de  dividendos  e permanente é transferido para a conta de lucros acumulados.

A reserva de lucros a realizar na controladora apresenta a seguinte movimentação:

| Descrição                                    | 1995      | 1994      |
|----------------------------------------------|-----------|-----------|
| (+) Saldo inicial                            | 8.140.365 | 7.416.859 |
| Saldo credor correção monetária              | 117.102   | 144.826   |
| Ganhos líquidos com equivalência patrimonial | 8.023.263 | 7.272.033 |
| (+) Constituição                             |           |           |
| Ganhos líquidos com equivalência patrimonial | 792.102   | 1.098.040 |
| (-) Reversão                                 |           |           |
| Saldo credor correção monetária              | 3.418     | 27.724    |
| Ganhos líquidos equivalência patrimonial     | 209.116   | 346.810   |
| (=) Saldo Final                              | 8.719.933 | 8.140.365 |
| Saldo credor correção monetária              | 113.684   | 117.102   |
| Ganhos líquidos equivalência patrimonial     | 8.606.249 | 8.023.263 |

A reserva de lucros a realizar da controladora está  constituída obedecendo aos seguintes limites:

| Descrição                                         |    1995 | 1994      |
|---------------------------------------------------|---------|-----------|
| (+) Ganhos líquidos com equivalência patrimonial  | 851.239 | 1.238.442 |
| (-) Reserva legal                                 |  59.137 | 57.792    |
| (=) Limite constituição reserva lucros a realizar | 792.102 | 1.180.650 |
| Reserva de lucros a realizar constituída          | 792.102 | 1.098.040 |

## c) Dividendos

Em  cumprimento  ao  disposto  no  artigo  65  do  Estatuto Social da Companhia, a Administração distribuição  da  quantia  de  R$  288.104  mil  (R$  56.319  mil  em  1994,  em  moeda  de  31/12/95)  para  pa dividendos  aos  possuidores  de  ações  preferenciais  e  de  R$  46.901  mil  (R$  37.315  mil  em de    31/12/95)    aos    possuidores    de    ações    ordinárias.  A  proposta  está  sujeita  a  aprovação  da Ordinária. O montante do dividendo por lote de mil ações é o seguinte:

| Dividendos          | Valor Integral (R$)   | Valor Integral (R$)   |
|---------------------|-----------------------|-----------------------|
|                     | 1995                  | 1994                  |
| Ações ordinárias    | 0,385                 | 0,313                 |
| Ações preferenciais | 1,539                 | 0,313                 |

O lucro líquido ajustado,  que serviu de  base para o cálculo dos dividendos, está assim constituído:

| Descrição                              | 1995      | 1994        |
|----------------------------------------|-----------|-------------|
| Lucro líquido exercício                | 1.182.739 | 1.155.82 3  |
| Reversão reserva de lucros a realizar  | 212.534   | 374.534     |
| Destinação: reserva legal              | (59.137)  | (57.792)    |
| Destinação: reserva de lucros realizar | 792.102)  | (1.098.040) |
| Lucro Líquido Ajustado (LLA)           | 544.034   | 374.534     |
| 25% do Lucro Líquido Ajustado - LLA    | 136.008   | 93.634      |
| Dividendos                             | 335.005   | 93.634      |

Os    dividendos    mínimos    correspondentes    às    ações    preferenciais  estão  calculados  com  base  no nominal, baseado na Lei  6.404/76 e disposições estatutárias. nº

## d) Lucros Acumulados

O    saldo      remanescente    do    lucro    líquido  do  exercício,  ajustado  nos  termos    do  artigo  202  da montante  de  R$  209.029  mil  (R$ 280.900  mil  em  1994,  em  moeda  de  31/12/95),  está comp conta    de    lucros    acumulados,    que  será  utilizado  para  futuro  aumento  de  capital,    visando modernização e expansão do sistema de telecomunicações.

## 15 - Ganhos Líquidos nos Itens Monetários Não Remunerados (Correção Integra

Os  ganhos  (perdas)  nos  itens  monetários  não  remunerados  estão  distribuídos  pelas  respe resultado a que se vinculam. O valor líquido apurado está ajustado como segue:

| Ajustes no Resultado              | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                   | 1995           | 1994           | 1995          | 1994          |
| Receita serviços telecomunicações | -              | -              | (184.257)     | (1.728.861)   |
| ICMS, PASEP e COFINS              | -              | -              | 59.335        | 572.787       |
| Custos dos serviços               | -              | -              | 24.869        | 144.634       |
| Comercialização dos serviços      | -              | -              | 4.864         | 49.868        |
| Despesas gerais e administrativas | 772            | 8.619          | 16.426        | 121.681       |
| Outras despesas/receitasac. oper  | (176)          | 2.472          | 61.066        | 137.302       |
| TOTAL DESTINAÇÃO                  | 596            | 11.091         | (17.697)      | (702.589)     |

O valor líquido apurado antes da distribuição está assim composto:

| Origens dos Ganhos (Perdas)       | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                   | 1995           | 1994           | 1995          | 1994          |
| Caixa e bancos                    | (1.222)        | (4.400)        | (11.656)      | (123.334)     |
| Contas a receber de serviços      | -              | -              | (182.163)     | (1.695.743)   |
| Transações c/ ESTB                | 684            | (7.739)        | -             | -             |
| Valores a recuperar               | 177)           | (1.089)        | (17.081)      | (52.883)      |
| Ajustes efeitos inflacionários    | -              | -              | 51.534        | 87.977        |
| Outros direitos s/ rendimentos    | (2.762)        | (12.975)       | (14.490)      | (94.657)      |
| Pessoal, encargos, benef. sociais | 276            | 3.549          | 15.638        | 205.429       |
| Fornec. de materiais e serviços   | 487            | 5.284          | 51.927        | 225.004       |
| Impostos, taxas e contribuições   | 9              | 6              | 59.585        | 573.032       |
| Consignação a favor de terceiros  | 322            | 1.780          | 7.847         | 53.347        |
| Participação nos resultados       | 2.979          | 26.675         | 5.155         | 36.125        |
| Outras obrigações s/ encargos     | -              | -              | 16.007        | 83.114        |
| TOTAL ORIGEM                      | 596            | 11.091         | (17.697)      | (702.589)     |

## 16 - Receita de Serviços de Telecomunicações

| Contas                                 | 1995        | 1994        |
|----------------------------------------|-------------|-------------|
| Telefonia local                        | 3.583.236   | 3.348.258   |
| Telefonia interurbano                  | 4.384.820   | 4.617.003   |
| Telefonia internacional                | 744.710     | 789.952     |
| Comunicação de dados                   | 907.127     | 904.994     |
| Telefonia celular                      | 1.410.184   | 467.835     |
| Telex, telegrama, vídeo, texto, listas | 322.001     | 271.718     |
| SUBTOTAL                               | 11.352.078  | 10.399.760  |
| ICMS, PASEP, COFINS e outros           | (2.734.317) | (2.339.424) |
| Receita operacional líquida            | 8.617.761   | 8.060.336   |

## 17 - Outras Receitas/Despesas Operacionais

| Contas                                      | 1995    | 1994    |
|---------------------------------------------|---------|---------|
| Outras Receitas Operacionais                |         |         |
| Receitas serviço técnico administrativo     | 78.406  | 50.343  |
| Ganho com almoxarifado operação             | 8.105   | 10.481  |
| Ganho com imobilizado                       | -       | 15.398  |
| Multas                                      | 243.447 | 159.731 |
| Reversão provisão e desp. recuperadas       | 89.791  | 38.647  |
| Tributos recuperados                        | 102.112 | -       |
| Ganhos líquidos itens monetários não remun. | 61.066  | 137.302 |
| Outras receitas                             | 40.687  | 34.491  |
| TOTAL RECEITAS                              | 623.614 | 446.393 |
| Outras Despesas Operacionais                |         |         |
| Impostos, taxas e contrib. (exceto IR)      | 15.883  | 55.104  |
| Baixa almoxarifado operação                 | 14.841  | 12.863  |
| Amortização diferido                        | 13.012  | 17.363  |
| Provisão perdas prováveis                   | 21.263  | 187.431 |
| Contingências                               | 18.803  | 8.411   |
| Baixa imobilizado/diferido                  | -       | 52.007  |
| Doações e patrocínios                       | 5.328   | 2.509   |
| Outras despesas                             | 16.508  | 3.235   |
| TOTAL DESPESAS                              | 105.638 | 338.923 |

## 18 - Instrumentos Financeiros

Em  23  de  março  de  1995,  a  Comissão  de  Valores  Mobiliários editou a Instrução  õe pela  lnº 235, que disp divu gação  em  notas  explicativas,  de  informações  financeiras.  Os  saldos  contábeis  e  valores a  valores   mercado  dos  instrumentos  financeiros  de  longo  prazo,  incluindo  as  parcelas de curto prazo, são  arizados a seguir: sum

711.846                  711.8

|                                     | Controladora   | Controladora   | Consolidado    | Consolidado   |
|-------------------------------------|----------------|----------------|----------------|---------------|
| Descrição                           | Saldo Contábil | Valor Mercado  | Saldo Contábil | Valor Mercado |
| Contas do Ativo                     |                |                |                |               |
| Créditos com empresas STB           | 3.668.375      | 3.654.389      | -              | -             |
| Empréstimos e financiamentos        | 2.422.868      | 2.40 8.882     | -              | -             |
| Aplicações capitalizáveis           | 820.970        | 820.970        | -              | -             |
| Outros créditos ESTB                | 424.537        | 424.537        | -              | -             |
| Aplicações financeiras e emp. comp. | 634.924        | 634.924        | 711.846        |               |
| Tributos a recuperar                | 24.381         | 24.381         | 424.283        | 344.532       |
| Investimentos                       | 21.957.861     | 18.969.75 5    | -              | -             |
| Part. Soc. Controladas              |                |                |                |               |
| com cotação em Bolsa                | 12.327.358     | 9.346.966      | -              | -             |
| sem cotação em Bolsa                | 9.420.780      | 9.420.780      | -              | -             |
| Outros investimentos                | 209.723        | 202.009        | 307.352        | 299.638       |
| Contas do Passivo                   |                |                |                |               |
| Impostos, taxas e contribuições     | 163            | 163            | 1.361.705      | 1.151.162     |
| Empréstimos e financiamentos        | 35.857         | 35.859         | 1.629.812      | 1.618.319     |
| Títulos de renda                    | 560.818        | 551.943        | 560.818        | 551.943       |
| Obrigações com empresas STB         | 5.344          | 5.344          | -              | -             |

## Critérios, Premissas  e Limitações nos Cálculos do Valor de Mercado

· Disponibilidades,  contas  a  receber  e  a  pagar  a  curto  prazo:  os  saldos  contábeis   se de mercado, devido ao vencimento a curto prazo desses instrumentos.

· Créditos  com  ESTB,  empréstimos  compulsórios  e  aplicações  financeiras:  os  valores  de  mer estimados  baseados  nas ações  de  mercado  daqueles  instrumentos  ou   de   instrumentos   similares cot nos  fluxos  de  caixa  futuros  esperados  descontados  às  taxas  de  aplicações  disponíveis existir cotações para tais instrumentos.

· Investimentos:  o  valor  de  mercado  dos  investimentos  foi  calculado  com  base  na  cotaçã Bolsa  de  Valores  em  que  tiver   maior   volume    de   negociação   de   cada   instrumento feita  a  estimativa  do  valor  de  mercado  dos  investimentos  em  empresas  de  capital   fechad

um  mercado  ativo  para  aqueles  papéis.  Ressalta-se,  ainda,  que  o valor de mercado, cal cotações  em  bolsa  é  decorrente  de  transações  entre  minoritários,  não  representando  o numa transação de transferência de controle acionário. A TELEBRÁS não possui informações acerca dess

· Tributos  diferidos  (ativos  e  passivos):  o  valor  de  mercado  foi  calculado  descontando-s futuros,  à taxa de 17,72% a.a. (TJLP de dezembro de 1995).

· Empréstimos  e  financiamentos,  títulos  de  renda  e  obrigações  com  ESTB:  o  valor  de  mercad com base  no  valor  presente  dos    de   caixa   futuros   associados   a   cada   instrumento,   descont lux f se as taxas de juros correntes para instrumentos similares e de vencimentos comparáveis.

· Derivativos: não tem como prática operar com derivativos.

· Limitações:    os    valores    de    mercado    são    calculados    num    momento    específico,    baseados em    inform ções relevantes  de  mercado  e  informações  sobre  os  instrumentos  financeiros.  As  mudanças  nas afetar significativamente  as estimativas.

## 19 - Conciliação entre o Lucro Líquido da Controlada e Consolidado

Em 31 de dezembro, a conciliação entre o lucro líquido da controladora e o consolidado é a seguinte:

|                               | 1995      | 1994      |
|-------------------------------|-----------|-----------|
| Lucro líquido da controladora | 1.182.739 | 1.155.832 |
| Juros durante a construção    | (310.304) | (359.143) |
| Doações e outros              | (62.896)  | (112.526) |
| Lucro líquido consolidado     | 809.539   | 684.163   |

Os  juros  durante  a  construção,  doações  e  outros  são  acréscimos  patrimoniais  registrad reservas  de  capital  e de  lucros  nas  empresas  controladas,   que  representam  receita  de  e na controladora.

## 20 - Fundação de Seguridade Social

As  empresas  controladas  e  a  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS  são  patrocinadoras  da TELEBRÁS de Segur idade  Social - SISTEL.  A  única  exceção  é  a  Embratel  que  é patrocinadora, TELOS - Fundação Embratel de Seguridade Social.

A    Fundação  TELEBRÁS  de  Seguridade  Social  -  SISTEL  é  uma  pessoa  jurídica  de  direito  privado,  de previdenciais,    sistenciais    e    não    lucrativos,    instituída  em  09/11/77,  com  o  objetivo  de  supleme as concedidos pela Previdência Oficial.

No  exercício  de  1995,  a  TELEBRÁS  contribuiu,  a  favor  da  SISTEL,  com  valor  de  R$ 9.330 em   1994)   correspondente   a   14,688%   sobre   a   folha  de   pagamento  ipantes   contribuíram e   os   partic R$ 6.103 mil (R$ 4.857 mil em 1994).

O  regime  atual  de  determinação  de  custeio  é  o  de  capitalização.  Não  existem  outras  ob não ser aquela já considerada na taxa normal de contribuição.

As   reservas  matemáticas  foram  reavaliadas  atuarialmente  com  base  nos  dados  de  setembro/ resultado  devidamente  atualizado  e  reconhecido  em  dezembro/95.  Do  ponto  de  vista  patrimonial apresenta na data de 31/12/95, um  avit acumulado de R$ 1.046 mil. super

## 21 - Remuneração dos Administradores e Empregados

As  remunerações  pagas  aos  administradores  e  empregados  no  mês   de   dezembro,   conforme III,  da  Lei  8.852/94,  foram:  Administradores  -  Maior:  R$  6.591;  Menor:  R$ 1.893; Empre 6.629;  Menor:  R$  240  e  Salário  Médio:  R$  2.152.  Nos  valores  citados  está  considerado do  acordo  coletivo  de  trabalho,  vigente  a  partir  de  01/12/1995.   As   remunerações   mensa ao limite previsto pela Lei 8.852/94 e MP 1.231 de 14/12/95.

## 22 - Remuneração do Investimento

Segundo  o  Código  Brasileiro  de  Telecomunicações,  as  tarifas  são  estabelecidas pelo Poder P conceito  de  serviços  ao  custo  acrescido  de  justa  remuneração. Entende-se que a justa remune equivalente  a  12%  a.a.  sobre  o  investimento  remunerável,  apurado  conforme  disposições  da  Resolução  43/6 Nacional  de  Telecomunicações  (sucedido  pelo  Ministério  das  Comunicações)  com a redação da 1.381/78,  do  Senhor  Ministro  de  Estado  das  Comunicações. Tais disposições determinam que anua apurado  o  excesso  ou  insuficiência  de  resultado  decorrentes  de  tarifas  em  vigor.  A  remune das empresas controladas em 1995 correspondeu a 4,54% (2,99% em 1994), dos investimentos remuneráveis

A insuficiência tarifária em 31/12/95, que poderá ser recuperada em exercícios subseqüentes, é a segui

|                                        | 1995         | 1994         |
|----------------------------------------|--------------|--------------|
| Acumulada início exercício             | (11.855.270) | (992.656)    |
| Ajuste exercícios anteriores           | 10           | -            |
| CM da insuficiência acumulada ajustada | (2.662.922)  | (8.986.054)  |
| Insuficiência tarifária no exercício   | (2.064.557)  | (1.876.560)  |
| Acumulada final exercício              | (16.582.739) | (11.855.270) |

## 23 - Seguros

Em  31/12/1995  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  e  de  alto r seguros.

## 24 - Outros Recursos Capitalizáveis

## Aumento de Capital Impugnado

Encontra-se  contabilizado  na  conta  'outros recursos capitalizáveis'  o  valor  de  R$  62.101 ações  preferenciais)  em  moeda  de  31   de   dezembro   de   1995,   correspondente   aos   subs exerceram  direito  de  preferência  quando  do  aumento  de  capital  em  07  de  julho  de  1990  im Federal. Foi interposto recurso junto ao Tribunal Regional Federal, aguardando julgamento.

## QUADRO ANEXO ÀS NOTAS EXPLICATIVAS

| Empresas                                                 | Capital Social                                           | Patrimônio Líquido                                       | Valor Patrimonial da Ação                                | Lucro Líquido do Exercício                               |
|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes |
| TELEBAHIA (1)                                            | 654.116                                                  | 1.024.011                                                | 0,119384                                                 | 62.737                                                   |
| TELEMIG (2)                                              | 840.592                                                  | 1.492.807                                                | 0,064524                                                 | 76.871                                                   |
| TELEST                                                   | 167.117                                                  | 334.915                                                  | 0,183870                                                 | 16.532                                                   |
| TELERJ (3)                                               | 1.730.646                                                | 2.389.623                                                | 0,094731                                                 | (111.577)                                                |
| TELESP (4)                                               | 4.260.771                                                | 8.176.524                                                | 0,160424                                                 | 301.792                                                  |
| CTBC (5)                                                 | 328.642                                                  | 710.299                                                  | 0,395050                                                 | 190                                                      |
| TELEBRASÍLIA (6)                                         | 355.510                                                  | 737.281                                                  | 0,395721                                                 | 39.148                                                   |
| TELEPAR (7)                                              | 812.796                                                  | 1.390.166                                                | 0,471139                                                 | 38.652                                                   |
| TELESC                                                   | 305.812                                                  | 738.928                                                  | 0,342428                                                 | 32.688                                                   |
| CTMR                                                     | 30.521                                                   | 59.835                                                   | 0,342310                                                 | 1.252                                                    |
| EMBRATEL                                                 | 1.843.800                                                | 5.045.549                                                | 1,097307                                                 | 137.958                                                  |
| SUBTOTAL                                                 |                                                          | 22.099.938                                               |                                                          | 596.243                                                  |
| b) Empresas auditadas por outros auditores independentes | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes |
| TELERON                                                  | 61.010                                                   | 139.843                                                  | 0,214213                                                 | (550)                                                    |
| TELEACRE                                                 | 30.123                                                   | 41.381                                                   | 0,032943                                                 | 713                                                      |
| TELAMAZON                                                | 122.773                                                  | 211.344                                                  | 0,298355                                                 | 5.320                                                    |
| TELAIMA                                                  | 16.593                                                   | 19.975                                                   | 0,045655                                                 | (370)                                                    |
| TELEPARÁ                                                 | 120.781                                                  | 291.593                                                  | 0,177347                                                 | 12.734                                                   |
| TELEAMAPÁ                                                | 21.697                                                   | 34.943                                                   | 0,048648                                                 | 2.399                                                    |
| TELMA                                                    | 132.411                                                  | 216.200                                                  | 0,086985                                                 | 9.218                                                    |
| TELEPISA                                                 | 92.287                                                   | 143.331                                                  | 0,077156                                                 | 4.178                                                    |
| TELECEARÁ                                                | 231.710                                                  | 482.002                                                  | 0,238331                                                 | 29.658                                                   |
| TELERN                                                   | 82.915                                                   | 184.917                                                  | 0,190969                                                 | 8.661                                                    |
| TELPA                                                    | 92.926                                                   | 176.828                                                  | 0,148297                                                 | 9.659                                                    |
| TELPE                                                    | 256.603                                                  | 497.061                                                  | 0,081265                                                 | 31.099                                                   |
| TELASA                                                   | 109.465                                                  | 160.254                                                  | 0,031505                                                 | 1.507                                                    |
| TELERGIPE                                                | 63.693                                                   | 97.162                                                   | 0,107672                                                 | 3.462                                                    |
| TELEGOIÁS                                                | 258.838                                                  | 580.908                                                  | 0,151557                                                 | 35.496                                                   |
| TELEMS                                                   | 116.626                                                  | 271.962                                                  | 0,278454                                                 | 9.429                                                    |
| TELEMAT                                                  | 143.847                                                  | 349.378                                                  | 0,636281                                                 | 23.393                                                   |
| SUBTOTAL                                                 |                                                          | 3.899.082                                                |                                                          | 186.006                                                  |
| TOTAL GERAL                                              |                                                          | 25.999.20                                                |                                                          | 782.249                                                  |

c) Valor de Mercado das ações em 30 de dezembro de 1995 (reais), por lote de mil ações

(1)  ON 40,05  (2) ON 50,00  (3) ON 83,70  (4) ON 140,50  (5) ON 165,00  (6) ON 255,00  (7) ON 300,00

(1) PN 35,00    (2) PN 44,49   (3) PN 63,00   (4) PN 143,00  (5) PN 147,01   (6) PN 190,00  (7) PN 309,00

(*) a preço de 31/12/95

## PARTICIPAÇÃO SOCIETÁRIA EM CONTROLADAS (R$ MIL)

| Quantidade de Ações Possuídas (mil)   | Quantidade de Ações Possuídas (mil)   | Percentual de Participação   | Ganho (Perda) Decorrente da Equiv. Patrimonial em 1995   | Ganho (Perda) Decorrente da Equiv. Patrimonial em 1995   | Valor Patrimonial Investimentos   | Valor Patrimonial Investimentos   |
|---------------------------------------|---------------------------------------|------------------------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
| Ordinárias                            | Preferenciais                         |                              | Operacional                                              | Não-Operacional                                          | Em 1995                           | Em 1994 (*)                       |
| 2.748.489                             | 5.443.273                             | 95,5030                      | 76.840                                                   | 217                                                      | 977.966                           | 854.896                           |
| 7.689.104                             | 11.799.030                            | 84,2340                      | 86.680                                                   | (288)                                                    | 1.257.458                         | 1.144.953                         |
| 702.119                               | 1.017.522                             | 94,5140                      | 22.376                                                   | 79                                                       | 316.543                           | 284.771                           |
| 10.277.845                            | 10.360.859                            | 81,8170                      | (71.892)                                                 | 1.665                                                    | 1.955.117                         | 1.757.262                         |
| 23.984.807                            | 15.036.454                            | 76,5600                      | 287.256                                                  | (3.173)                                                  | 6.259.956                         | 5.720.477                         |
| 183.439                               | 348.139                               | 29,5650                      | 5.978                                                    | 1.011                                                    | 210.000                           | 179.516                           |
| 745.628                               | 813.898                               | 83,7050                      | 43.268                                                   | 143                                                      | 617.137                           | 543.242                           |
| 1.197.661                             | 1.030.390                             | 75,5110                      | 47.080                                                   | 102                                                      | 1.049.724                         | 1.002.852                         |
| 869.198                               | 1.088.506                             | 90,7220                      | 53.275                                                   | 177                                                      | 670.371                           | 611.014                           |
| 76.598                                | 75.360                                | 86,9340                      | 2.055                                                    | 308                                                      | 52.016                            | 43.105                            |
| 4.664.423                             |                                       | 98,7420                      | 250.615                                                  | 437                                                      | 4.982.081                         | 4.667.877                         |
| 53.139.311                            | 47.013.431                            |                              | 803.531                                                  | 678                                                      | 18.348.369                        | 16.809.965                        |
| 209.329                               | 398.690                               | 93,1370                      | 1.110                                                    | 39                                                       | 130.246                           | 125.138                           |
| 409.044                               | 772.908                               | 94,0950                      | 1.164                                                    | 29                                                       | 38.937                            | 30.847                            |
| 257.560                               | 330.695                               | 83,0440                      | 5.384                                                    | 113                                                      | 175.509                           | 171.314                           |
| 138.267                               | 267.173                               | 92,6680                      | (327)                                                    | 51                                                       | 18.510                            | 17.098                            |
| 453.353                               | 836.600                               | 78,4550                      | 18.613                                                   | 592                                                      | 228.769                           | 207.971                           |
| 238.235                               | 426.746                               | 92,5800                      | 2.664                                                    | 126                                                      | 32.350                            | 26.382                            |
| 647.587                               | 1.297.905                             | 78,2740                      | 10.086                                                   | 2.216                                                    | 169.228                           | 136.814                           |
| 548.025                               | 1.003.812                             | 83,5360                      | 4.679                                                    | (916)                                                    | 119.733                           | 98.526                            |
| 602.115                               | 999.187                               | 79,1780                      | 26.760                                                   | 486                                                      | 381.642                           | 329.496                           |
| 315.859                               | 482.408                               | 82,4390                      | 9.267                                                    | 2.307                                                    | 152.444                           | 126.103                           |
| 399.677                               | 524.636                               | 77,5180                      | 9.813                                                    | 920                                                      | 137.073                           | 116.502                           |
| 1.957.854                             | 3.607.171                             | 90,9830                      | 27.458                                                   | 485                                                      | 452.242                           | 405.457                           |
| 1.684.363                             | 2.986.189                             | 91,8200                      | 611                                                      | 211                                                      | 147.145                           | 110.257                           |
| 256.998                               | 470.741                               | 80,6460                      | 3.061                                                    | 960                                                      | 78.357                            | 71.094                            |
| 1.208.766                             | 2.410.547                             | 94,4270                      | 50.609                                                   | 997                                                      | 548.532                           | 444.528                           |
| 343.634                               | 598.332                               | 96,4450                      | 10.456                                                   | 56                                                       | 262.294                           | 249.358                           |
| 208.737                               | 304.807                               | 93,5257                      | 36.107                                                   | 192                                                      | 326.758                           | 278.392                           |
| 9.879.403                             | 17.718.547                            |                              | 217.515                                                  | 8.864                                                    | 3.399.769                         | 2.942.277                         |
| 63.018.714                            | 64.731.978                            |                              | 1.021.046                                                | 9.542                                                    | 21.748.138                        | 19.752.242                        |

Brasília, 22 de março de 1996

RENATO NAVARRO GUERREIRO Presidente do Conselho de Administração

JOOST VAN DAMME Vice-Presidente da Empresa  e Conselheiro de Administração

REGINALDO OSCAR DE CASTRO Conselheiro de Administração

SÉRGIO LUIZ GONÇALVES PEREIRA Diretor Econômico-Financeiro e de Relações com o Mercado

FERNANDO XAVIER FERREIRA Presidente da Empresa e Conselheiro de Administração

JOSÉ EXPEDICTO PR ATA Conselheiro de Administração

GERARDO CESAR MACHADO LEAL Conselheiro de Administração

EPHRAIN GUILH ERME NEITZKE Diretor de Administração

HAROLDO WANGLER CRUZEIRO Diretor de Coordenação de Operações e Serviços

EDUARDO LEVY CARDOSO MOREIRA Diretor de Planejamento e Engenharia

HÉLIO MARCOS MACHADO GRACIOSA Diretor de Pesquisa e Desenvolvimento

EUGENIO CONCEIÇÃO BAROBOSKIN Contador CRC-SP 82058 T DF

CARLOS AUGUSTO TEIXEIRA DE ANDRADE FILHO Gerente do  epto. de Contabilidade e D Planejamento Econômico-Financeiro

## PROPOSTA DA ADMINISTRAÇÃO PARA DESTINAÇÃO DO RESULTADO

Senhores Acionistas,

Em  cumprimento  aos  dispositivos  legais  que  regem  a  matéria,   esta  Administração   propõe destinação  do  Lucro  Líquido  do  Exercício  de  1995,  no  valor  de  R$  1.182.739.077,28  (um oitenta  e ois  milhões,  setecentos  e  trinta  e  nove  mil,  setenta  e  sete reais e vinte e oi d Realização  da  Reserva  de  Lucros  a  Realizar,  constituída  nos  exercícios  anteriores  e  lançada  à Acumulados, no total de R$ 212.534.427,94 (duzentos e doze  milhões,  quinhentos  e  trinta  e quatrocentos e vinte e sete reais e noventa e quatro centavos), seja a seguinte:

## I - RESERVA LEGAL

Na  conformidade  do  artigo  193,  da  Lei  /76,  torna-se  necessária  a  destinação  de  5%  d nº  6.404 líquido  à  constituição  da  Reserva  Legal  no  valor  de  R$  59.136.953,86  (cinqüenta  e  nove trinta e seis mil, novecentos e cinqüenta e três reais e oitenta e seis centavos).

## II - RESERVA DE LUCROS A REALIZAR

Na  forma  do  artigo  197,  da  mesma  Lei,  considerando  a  existência   das   condições   ali a  constituição  da  Reserva  de  Lucros  a  Realizar  no  valor  de  R$ 792.102.451,75  (setece milhões, cento e dois mil, quatrocentos e cinqüenta e um reais e setenta e cinco centavos).

## III - DIVIDENDOS

Atendendo  ao  disposto  no  artigo  65  do  Estatuto  Social,    no  artigo  202,  incisos  I,  II  e  III  da  a nº  6.404/76,  est Administração  propõe  que  sejam  pagos  R$  46.901.019,17  (quarenta  e  seis  milhões,  novec dezenove    reais    e    dezesete      centavos),    aos    possuidores  de  ações  Ordinárias  Nominativas,  e (duzentos  e  oitenta  e  oito  milhões,  cento  e  três  mil,  quinhentos  e   sessenta  reais  e possuidores  e   ações   Preferenciais   Nominativas.   Para   as   ações   preferenciais,   pagar-se-ão d as ações ordinárias, R$ 0,000385 por ação de dividendo integral.

As   ações   decorrentes  de  créditos  de  participação  financeira  de  promitentes-assinantes  te dividendos correspondente a 12/12 (integral).

## IV - LUCROS ACUMULADOS

Propõe,   também,   que  o   saldo  remanescente  do  lucro  líquido  ajustado  nos  termos  do 6.404/76  no  montante  de  R$  209.029.520,37  (duzentos  e  nove  milhões,  vinte  e  nove  mil reais e  trinta  e  sete  centavos),  seja  levado  à  conta  de  Lucros  Acumulados  para  futuro visando sua aplicação na modernização e expansão do sistema de telecomunicações.

Brasília (DF), 22 de março de 1996

RENATO NAVARR O GUERREIRO Presidente do Conselho de Administração

FERNANDO XAVIER FERREIRA Presidente da Empresa e Conselheiro de Administração

JOOST VAN DAMME Vice-Presidente da Empresa e Conselheiro de Ad nistração mi

GERARDO CESAR MACHADO LEAL Conselheiro de Administração

REGINALDO OSCAR DE CASTRO Conselheiro de Administração

JOSÉ EXPEDICTO PRATA Conselheiro de Administração

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

Aos

Administradores e Acionistas da

Telecomunicações Brasileiras S.A.-TELEBRÁS

Brasília-DF

Examinamos    os    balanços    patrimoniais  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS  e  os patrimoniais  consolidados  dessa  Empresa  e  controladas  levantados  em  31  de  dezembro d versão  'Correção  Integral'  e  as  respectivas  demonstrações  de  resultados,  das  mutações  d e  das  origens  e  aplicações  de  recursos,  correspondentes  aos  exercícios  findos  naquelas a  responsabilidade  de  sua  administração.  Nossa  responsabilidade  é  a  de  expressar  uma  opini demonstrações financeiras.

Nossos  exames  foram  conduzidos  de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  e  compreenderam planejamento  dos  trabalhos,  considerando  a  relevância  dos  saldos,  o   volume  de  transações   e de    controles    internos    da    Empresa    e  controladas:  (b)  a  constatação,  com  base  em  testes,  d registros  que  suportam  os  valores  e  as  informações  contábeis  divulgadas;  e  (c)  a  avaliação  d estimativas  contábeis  mais  representativas  adotadas  pela  administração  da  Empresa  e  con da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto.

Em    nossa    opinião,    as    demonstrações    financeiras    acima    referidas  representam,  adequadamen aspectos    relevantes,    a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A posição  patrimonial  e  financeira  consolidada  dessa  Empresa  e   controladas  em  31  de 1994,  os  resultados  de  suas  operações,  as  mutações  de  seu  patrimônio  líquido  e  as seus  recursos,  correspondentes  aos  exercícios  findos  naquelas  datas,  de  acordo  com fundamentais de contabilidade.

As  demonstrações  financeiras  apresentadas  na  versão  'Legislação  Societária',  correspond findo  em  31  de  dezembro  de  1995,  foram  por  nós  examinadas e submetidas aos mesmos descritos  no  segundo  parágrafo  acima  e,  em  nossa  opinião,  essas  demonstrações  financeiras adequadamente,  em  todos  os  aspectos  relevantes,  a    posição    patrimonial    e    financeira  da Brasileiras  S.A.  -  TELEBRÁS   e  a  posição patrimonial e financeira consolidada dessa Empresa 31  de  dezembro  de  1995,  o  resultado  de  suas  operações,  as  mutações  de  seu  patrimônio e aplicações  de seus  recursos,   correspondentes  ao  exercício  findo  naquela  data,  de  aco de contabilidade emanados da legislação societária.

15 de março de 1996

<!-- image -->

Odair  Correa da Silva

Contador CRC-SP-85.454 'S' DF

## PARECER DO CONSELHO FISCAL

- O  Conselho  Fiscal  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A. - TELEBRÁS,   em  reunião  realiza cumprindo  o ue  determina  os  itens  II  e  III   do  artigo  163  da  Lei   item VII do artigo q nº  6.404/76 e o Estatuto    Social    da    Empresa,    examinou    o    Relatório    Anual  da  Administração  e  as  Demonstraç referentes  ao  exercício  social  encerrado  em  31  de  dezembro  de  1995,  compreendendo  Balanço Demonstração   do  Resultado,   Demonstração  das  Mutações  do  Patrimônio  Líquido,  Demonstrações e    Aplicações    de    Recursos,    complementadas    por    Notas  Explicativas,  e  a  Proposta  de  Destinaç inclusive    a    Distribuição    de    Dividendos.    Com    base  nos  exames  efetuados,  considerando,  aind Auditores    Independentes    -    KPMG       arwick  -  o  Conselho  Fiscal,  entendendo  que  as  peças  exami Peat M representam,    adequadamente,    a    posição    patrimonial    e    financeira      da      Empresa,      opina aprovação dos referidos documentos pela Assembléia Geral Ordinária dos Acionistas.

Brasília (DF) 22 de março de 1996.

JORGE DA CUNHA FERNANDES

CARLOS AUGUSTO MOREIRA ARAÚJO

WILSON CALVO MENDES DE ARAÚJO

LUIZ CLEMENTE PARENTES FORTES VIEIRA

DEVANIR DA SILVA

<!-- image -->

S A S   -   Q u a d r a   6   -   B l o c o   E   -   C o n j u n t o   S E D E   -   C E P 7 0 3 1 3 - 9 0 0   -s í l i a   -   D F   -   B r a s i l B r a T e l ( 0 6 1 ) 2 1 5 - 2 7 9 0 - F a x ( 0 6 1 ) 3 2 2 - 4 1 5 3   - U R L :   h t t p : / / w w w . s e d e . t e l e b r a s . g o v . b r / m e r c