<!-- image -->

## TELEBRÁS

Relatório de

Diretoria

1975

<!-- image -->

## Telecomunicações Brasileiras S.A.

Relatório de Diretoria 1975

## ÍNDICE

SENHORES ACIONISTAS.................................................................................................................

- EVOLUÇÃO......................................................................................................

COORDENAÇÃO...............................................................................................................................

OPERAÇÕES.......................................................................................................................................

ENGENHARIA....................................................................................................................................

RECURSOS HUMANOS....................................................................................................................

ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAL.................................................................................................

ECONOMIA E FINANÇAS................................................................................................................

FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES.........................................................................

ADMINISTRAÇÃO INTERNA..........................................................................................................

- COMPOSIÇÃO ACIONÁRIA........................................................

EXPANSÃO.........................................................................................................................................

DADOS ECONÔMICOS DO GRUPO TELEBRÁS..........................................................................

RECURSOS.........................................................................................................................................

RECURSOS HUMANOS....................................................................................................................

................................................................................................

REGISTROS FINAIS..........................................................................................................................

| SENHORES                      |   03 |
|-------------------------------|------|
| A TELEBRÁS -                  |   05 |
|                               |   06 |
|                               |   07 |
|                               |   08 |
| RECURSOS                      |   10 |
| ADMINISTRAÇÃO DE              |   11 |
| ECONOMIA E                    |   11 |
| FUNDO NACIONAL DE             |   12 |
| ADMINISTRAÇÃO                 |   13 |
| O GRUPO TELEBRÁS - COMPOSIÇÃO |   14 |
|                               |   16 |
| DADOS ECONÔMICOS DO GRUPO     |   17 |
|                               |   18 |
| RECURSOS                      |   19 |
| PERSPECTIVAS PARA 1976        |   20 |
| REGISTROS                     |   23 |

## Senhores

## Acionistas

De  acordo  com  as  sposições  legais  e  estatutárias, di apraz-nos  submeter  à  apreciação de V.Sas. o Balanço Patrimonial, Demonstrativo de Resultados, Demonstrativo do Fundo Nacional  de  Telecomunicações, Pareceres do Conselho Fiscal e  Auditores  Independentes  e presente Relatório sobre as  atividades  da  Telecomuni cações Brasileiras S/A  -  TELEBRÁS  no  exercício de 1975.

<!-- image -->

## A  TELEBRÁS

## EVOLUÇÃO

Constituída em 1972, a TELEBRÁS, neste curto espaço firmou posição entre as grandes  empresas  brasileiras.  Seu  desenvolvimento  vem  se  caracterizando  pela conquista de objetivos que constituem etapas marcantes de sua evolução.

Inicialmente, a integração de empresas possibilitou a real constituição do GRUPO TELEBRÁS.

A  segunda  etapa,  cumprida  em  1974,  caracterizou-se  pelo  aperfeiçoamento  da organização da TELEBRÁS e pela definição de instrumentos que permitiram não só um  planejamento  uniforme  em  todas  as  empresas  do  GRUPO,  como  também  a melhoria dos serviços públicos por elas prestados.

Na etapa seguinte, 1975, foi aperfeiçoado o sistema de planejamento, instituído um sistema de controle e lançada uma política de gerência para o GRUPO TELEBRÁS, sintetizada em dois grandes objetivos:

- prestar bons serviços aos assinantes;
- atender a demanda de novos serviços.

Esta política, resultado de estudos e trocas de idéias entre todos que trabalham no setor,  vem  sendo  aplicada  e  já  começa  a  dar  frutos,  como  se  observa  pelos resultados alcançados pelo GRUPO TELEBRÁS, em 1975.

<!-- image -->

## COORDENAÇÃO

## Informações:

- a) âmbito interno:
- -distribuição do Anuário  Nacional,  baseado  no  Cadastro  Nacional  de Telefoeconômico-financeira das empresas telefônicas do País ;

Instituição do Sistema de Controle, mediante uma condensação dos princi indicadores de desempenho das empresas, com a finalidade de proporcio uma visão da situação de cada unidade do GRUPO e deste como um todo.

## Auditoria:

nia,    contendo    informações  sobre  a  configuração  técnica,  administrativa  e uição,  a  esta  atividade,  de  caráter  mais  abrangente  que  o  mera Atrib contábil, para a obtenção de maior confiabilidade nas informações origi das empresas do GRUPO.

-implantação  do  sistema  de  ações,  cadastramento  e  controle  de  acionistas em maior correção e aperfeiçoamento de procedimentos contábeis, consoante as disposições da Portaria 1.181 do Ministério das Comunicações; Auditagem em empresas do GRUPO, gerando recomendações - que  ltaresu ram administrativos e operacionais.

- -implantação   da   sistemática   de  consultas  via  terminais  de teleproce samento sobre arquivos do sistema de acompanhamento orçamentário;

-desenvolvimento do sistema 'Índice Geral de Localidades', visando Elaboração  de  Manual  de  Procedimentos  de  Auditoria,  preenchendo  uma à uniformização    da    nomenclatura  de  códigos,  siglas  e  nomes  de  localidades,  em na, há muito sentida no GRUPO. Este instrumento permitirá a âmbito nacional; lacu implementação  e  ativação  de  setores  de  auditoria  interna  nas  empresas  em  c normativo

- -implantação do Centro Regional de Processamento de Dados de Brasília.

## Âmbito Externo:

- -estabelecimento da política de processamento de dados para o GRUPO TELEBRÁS  com  fundamento  em  uma  filosofia  de  uniformização  dos  sistemas empregados   pelas   empresas   do ,  quer  no  campo  de  planejamento GRUPO quer  no  campo  de  registro  de  atividades. Esses sistemas, por sua vez, darão origem a relatórios gerenciais padronizados;
- -redução do número de centros de processamento de dados do Setor;
- -otimização da utilização dos equipamentos existentes.

## Planejamento:

Atuação  através  do  Sistema  de  Planejamento  e  Controle, do qual participam todos os órgãos da TELEBRÁS.

Aperfeiçoamento  e  institucionalização  do  instrumental  de  planejamento,   até então  tido  como  experimental.  Mantendo-se  o  princípio  da  Administração  por Objetivos, consolidou-se o Plano de Trabalho como documento central de planejamento  das   empresas  do GRUPO  e  o  Orçamento  Geral  como expressão do  programa  de  trabalho  e  do  compromisso  de  realização  dos  objetivos fixados.

## Controle:

Atuação    no  sentido    de    promover  a  compatibilização  entre  os  diversos instrumentos    disponíveis  no  âmbito  de  cada  Diretoria  e  de  situá-los  no  contexto  de acompanhamento    dos    planos    propostos    pelas    empresas  do  GRUPO.  Neste contexto está incluída a atividade de Auditoria.

<!-- image -->

<!-- image -->

## OPERAÇÕES

Planejamento e Desempenho Operacional:

A  partir  da  análise  dos  indicadores  de  desempenho  operacional  implantad em 1974, pode a TELEBRÁS medir, em termos nacionais  o  grau  e  a  qualidade do serviço e evitar distorções  que  eventualmente  ensejariam  o comprometimento  do  desempenho  do  sistema.  Dessa  forma,  foram  obtidos  resultados compensadores,  traduzidos  no  melhor  atendimento  aos  usuários  do  Sistema Nacional de Telecomunicações.

## Desenvolvimento Operacional:

A  TELEBRÁS,  ao  assumir  o  controle  de  empresas  que  hoje  compõem  o  seu GRUPO,  encontrou-as  com  diferentes  estruturas  administrativas,  nem  sempre adequadas  ao  tipo  de  serviço  prestado  e  ao  volume  dos  seus  negócios. partir    da    necessidade    de    fazer    operar    o  serviço  público  de  telefonia  c sistema    nacional,    de    exercer    o    controle    e  coordenar  o  planejamento  da empresas  do  GRUPO,  cuidou  a  TELEBRÁS  de  desenvolver  modelos  de niorga zação  administrativa  segundo  o  porte  das  empresas  e  de  forma  a  permitir  sua evolução  proporcionalmente  ao  crescimento  das  respectivas  atividades.  Essa organização,  definida  como  estrutura  organizacional  modular,  começou  a  ser implantada    no    curso    de    1975,    capacitando    as    empresas    a  enfrentar  seu desafios de crescimento.

Prosseguindo  na  consecução  da  política,  definida  pelo  Governo  Federal,  de incorporar ao GRUPO TELEBRÁS a empresa-pólo de cada unidade  da  Fe era ção, a TELEBRÁS assumiu, no curso de 1975, o controle acionário  da Companhia de Telecomunicações do Paraná - TELEPAR.

Ainda  durante  o  exercício  de  1975,  foi  efetuado  o  levantamento  cadastral  das empresas exploradoras dos serviços públicos de  telefonia,  bem  como  da situação das concessões de serviços urbanos e interurbanos. Tal medida possibilitou a revisão dos planos de incorporações das concessionárias independentes, promovendo  ainda  a  maior  integração  de  esforços  e recursos para a arrancad de 1976.

## Estudos  Técnico-Operacionais:

Cuidou-se,  nesta  área,  do  levantamento  e  análise  dos  métodos  utilizados  pelas empresas  na  operação  dos  seus  sistemas, etapa inicial do programa de elaboração  e  implantação  de  procedimentos  operacionais  homogêneos,  objetivando maximizar a eficiência do sistema.

Estabeleceram-se    critérios    para  a  comercialização  de  serviços  verticais  e especiais,    atendendo    à    necessidade    dos  assinantes  e  objetivando  disciplinar utilização das facilidades.

Desenvolveram-se  estudos  para  a  comercialização  de  terminais  telefônicos  e pesquisas sobre a potencialidade do mercado nas várias regiões do País. 7

## ENGENHARIA

## Planejamento:

Foram concluídos e se encontram em fase de implementação os Planos Diretores e Intermediários de Telecomunicações de todas as  Unidades  da  Federação.  Os  planos  Diretores  abrangem  o período  que  se  estende  até  1990,  enquanto  que  os  Planos Intermediários atendem ao período 76/80.

Teve continuidade, sob orientação e supervisão da TELEBRÁS, a  consolidação  dos  planejamentos  das  empresas  do  GRUPO, mediante  a  realização  dos  2º  e  3º  Ciclos  de  Coordenação  do Planejamento.

Merecem também destaque as seguintes atividades:

- -emissão do manual de planejamento e projeto de sistemas de telecomunicações;
- -revisão de planos estruturais da Rede Nacional Telecomunicações  (numeração,  encaminhamento,  tarifação  e sinalização);
- -emissão do manual de programação e controle de expansões. Apoio Técnico:

<!-- image -->

<!-- image -->

nais apresentaram, durante o ano de 1975, resultados positivos, tendo algu delas alcançado o ponto de funcionamento de protótipos em laboratório.

Teve continuidade, na área de Engenharia, a prestação de assistência técnica às  empresas  do  GRUPO  TELEBRÁS.  Destacam-se,  entre  as  atividades desenvolvidas  nessa  área,  a  implantação,  em  14  empresas,  do  método  de Programação e Controle das Expansões (PEC), e a assistência prestada nos setores de comutação, transmissão, redes e infra-estrutura.

Foi lançado o programa 'Esforço Nacional de Redes' com a finalidade de dar maior  ênfase  ao  mais  fraco  elo  da  cadeia  em  que  se  constitui  o  Sistema Nacional de Telecomunicações.

## Normatização:

De especial destaque foi a atividade de elaboração do documento normativo para o GRUPO TELEBRÁS, face à carência generalizada em que o setor se encontra  nessa  área  de  relevante  importância.  Ao  todo  foram  emitidas  70 normas,  abrangendo  as  áreas  de  redes,  comutação,  transmissão  e  infraestrutura. Na área de redes foram emitidas 45 normas técnicas.

## Pesquisa e Desenvolvimento:

- -de especial realce foram os resultados obtidos com o funcionamento, e laboratório, do protótipo do sistema de comutação temporal (CPA), totalmente desenvolvido no Brasil, com tecnologia inteiramente nacional, p Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia -Universidade  de  São  Paulo TE/USP). Essa  tecnologia  representa  uma (FD nova etapa na evolução das centrais de comutação comandadas por programa armazenado,  as  quais  terão  grande  aplicação  nos  próximos  anos.  Outro exemplo dos bons resultados obtidos pela TELEBRÁS na área de pesquisa, dentro da filosofia de integração Universidade-Empresa, foi a conclusão desenvolvimento  do  sistema  de  comunicações  por  amostragem  (PCM), realizado pela Universidade de Campinas-SP (UNICAMP), que se encontra em fase de transferência da tecnologia para a indústria.
- a) Pesquisa:
- -as pesquisas contratadas pela TELEBRÁS com várias  instituições  nacio-
- -Telefonia Rural. Foram concluídos pela Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Universidade de São Paulo SP)   os (FDTE/U estudos contratados para implantação de telefonia rural em todo o País.

<!-- image -->

- b) Tecnologia Industrial:
- -no  ano  de  1975,  prosseguiu  o  programa  de  apoio  à  indústria  nacio através  dos  programas  de  fomento  industrial  da  TELEBRÁS;  14  empresas industriais brasileiras encontram-se diretamente engajadas no ndesenvolvime to ou na produção de equipamentos e  componentes  de  telecomunicaçõ que incluem, entre outros, os seguintes:

antena para telecomunicações via satélite, multiplex, teleimpressores, mesas telefônicas, supervisão de centrais telefônicas automáticas,

telefone, incluindo seus principais componentes (cápsulas e disco).

## Atividades Especiais:

Além das atividades setoriais, tiveram desenvolvimento os seguintes tra em decorrência de diretrizes ministeriais:

- a) Programa Satélite:
- -no período de março a outubro de 1975 foi elaborado projeto técnic Sistema Brasileiro de Telecomunicações por Satélite e as conseqüentes especificações.
- b) Programa CPA:
- - com o objetivo de promover a utilização, em larga escala no Brasil mesmo tempo estimular e viabilizar a produção no País, a TELEBRÁS, n período de setembro/dezembro/1975, elaborou edital de concorrência inte nacional para aquisição de tecnologia de centrais de comutação (CPA) esp que  deverão  ser  fabricados  no  País  através  de  empresas  controladas capitais brasileiros.

<!-- image -->

## RECURSOS HUMANOS

## Planejamento e Controle:

## Política de Assistência ao Pessoal:

- a) Seguridade Social:

Implantou-se, a partir de 1975, o planejamento e controle de Recursos Humanos, integrando ao Sistema de Planejamento e Controle da TELEBRÁS.

## Diretrizes e Planos:

Dentre  os  documentos  aprovados  no  exercício  de  1975,  destacam-se  os seguintes:

Diretrizes para a Política Salarial do GRUPO TELEBRÁS,

Plano de Ação para o Desenvolvimento do Projeto TELEBRÁS/PNUD/UIT, Plano de Treinamento Gerencial para o GRUPO TELEBRÁS.

## Treinamento e Formação:

- a) Desenvolvimento do projeto TELEBRÁS/PNUD/UIT:
- -o Ministério das Comunicações designou a TELEBRÁS Agência Executora  do  Acordo  de  Cooperação  Técnica,  firmado  em  março  de  1975, entre  o  Governo  Brasileiro,  o  Programa  das  Nações  Unidas  para  o Desenvolvimento - PNUD e a União Internacional de Telecomunicações UIT, para a realização do Projeto de Desenvolvimento de Recursos Humanos para  as  Telecomunicações,  nas  áreas  de  Planejamento  e  Técnica  de  Redes Urbanas,  Engenharia  de  Tráfego,  Técnicas  de  Transmissão  e  Técnicas  de Comutação.  Este  projeto  está  sendo  desenvolvido  através  de  um  Núcleo Central, sediado em Brasília, na TELEBRÁS, e Grupos Tarefas, sediados nas seguintes empresas: TELEBRASÍLIA (Redes Urbanas), TELESP (Engenharia de Tráfego), EMBRATEL (Transmissão) e CTB (Comutação).
- -a TELEBRÁS, em 1975, assinou contrato de prestação de serviços com  empresa  especializada  em  estatística  e  atuária  para  desenvolver estudos de viabilidade no sentido de implantação, no âmbito do GRUPO, de fundação ou fundações de seguridade social para os empregados. O Sistema da TELEBRÁS de Seguridade Social, a ser criado para o GRUPO, tem como principal  objetivo  instituir  Planos  de  Benefícios  suplementares  aos Previdência Social.

## b) Seguro de Vida em Grupo:

- -a TELEBRÁS assumiu, em 1975, a posição de principal estipulante do seguro  de  vida  em  grupo  contratado  pela  CTB,  em  1955,  em  condições especiais, permitindo a inclusão de todas as empresas do GRUPO.
- b) Estímulos à Formação Profissional:
- - foi dado prosseguimento ao programa de melhoria do ensino nas áreas de interesse das telecomunicações, devendo ser ressaltados os projetos referentes ao desenvolvimento de materiais de ensino, elaborados através de Universidades.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAL

## Aspectos Patrimoniais:

Foram  adotadas  medidas  visando  a  instituir  uma  organização  sistêmica  de administração de materiais no GRUPO TELEBRÁS.

## ECONOMIA E FINANÇAS

O Patrimônio líquido da Empresa - era, em 31.12.75, de Cr$ 9.375.071.474 A  expansão  ocorrida  no  exercício  de  1975  foi  de  Cr$  4.080.232.453, correspondente, em valores nominais, a um incremento da ordem de 77%.

As principais contas responsáveis pela elevação do patrimônio líquido fora

O capital social autorizado da TELEBRÁS é de Cr$ 10.000.000.000,00. No exercíc 1975, a empresa elevou o seu capital integralizado conforme descrição abaixo:

| a)   | Fundo Nacional de Telecomunicações de   | 44%   |
|------|-----------------------------------------|-------|
| b)   | Ações Bonificadas                       | 40%   |
| c)   | Lucros Suspensos                        | 12%   |

Dos  recursos  à  disposição  da  TELEBRÁS,  ao  final  do  exercício,  90,6 constituíam-se de recursos próprios e 9,4% de recursos de terceiros.

C r$        6.037.387

## DEMONSTRAÇÃO  DA  ORIGEM   E  APLICAÇÃO  DE  RECURSOS NO  EXERCÍCIO    DE     1975

a)Capital Integralizado - 31.12.74

C r$ 5.001.809.727

Aumento de 31.11.75:

1)UNIÃO

- Fundo Nacional de Telecomunicações............................................................... 7.638 C r$    947.81

- Depósito da União.............................................................................................. C r$    107.323.800

2)Participação Financeira de  tentes-Assinantes (Portaria 1.181)..................... Promi

3)Banco do Brasil...................................................................................................... C r$        2.182.362

b)Capital Integralizado - 31.11.75

C r$ 6.065.170.914

## Aumento de 31.12.75:

- Recursos utilizados

- Participação Financeira de Promitentes-Assinantes (Portaria 1.181).................... Cr$      60.737.966

c)Capital Integralizado - 31.12.75

Cr$ 6.125.908.880

Cabe  ressaltar  que,  em  1975,  entrou  em  vigor  a  Portaria  1.181/74  do  Ministério  das Comunicações, pela qual a participação financeira dos promitentes-assinantes  Orçamentária......................................................................................... (autofinanciamento)  gera  direito  de  emissão  de  ações  do  capital  da  TELEBRÁS.  Em o do Brasil S/A - Subscrição Aumento Capital.................................................. conseqüência, passará a participar do capital da empresa uma nova classe de acionistas - os................................................................................................ assinantes dos serviços telefônicos prestados pelas empresas do GRUPO. a) PIN.......................................................................................................... 30.000 b) Dotação 2.182

## d) COMPOSIÇÃO DOS ACIONISTAS DA TELEBRÁS = REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DA DIRETORIA DE 31.12.75

|                                             | AÇÕES NOMINATIVAS   | AÇÕES NOMINATIVAS   |                  |
|---------------------------------------------|---------------------|---------------------|------------------|
|                                             | ORDINÁRIAS          | PREFERENCIAIS       |                  |
| UNIÃO FEDERAL                               | 6.017.408.802,00    | -                   | 6.017.408.802,00 |
| BANCO NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO | 15.837.643,00       | -                   | 15.837.643,00    |
| BANCO DO BRASIL                             | 12.506.313,00       | -                   | 12.506.313,00    |
| CIA VALE DO RIO DOCE                        | 3.543.763,00        | -                   | 3.543.763,00     |
| PETROBRÁS                                   | 3.543.763,00        | -                   | 3.543.763,00     |
| CIA SIDERÚRGICA NACIONAL                    | 1.927.098,00        | -                   | 1.927.098,00     |
| ELETROBRÁS                                  | 1.757.041,00        | -                   | 1.757.041,00     |
| PREFEITURA DE CAMPINA GRANDE                | -                   | 2.609.104,00        | 2.609.104,00     |
| OUTROS (PORTARIA 1.181)                     | 33.387.677,00       | 33.387.676,00       | 66.775.353,00    |
| TOTAL                                       | 6.089.912.100,00    | 35.996.780,00       | 6.125.908.880,00 |

| O R I G E M D O S R E C U R S O S                                                                                                                              | CR$       |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------|
| Fundo Nacional de telecomunicações..............................................................................                                               | 1.719 413 |
| Bonificações Recebidas (1)......................................................................................                                               | 1 653 898 |
| Depósito da União para Conversão em Ações (2)...........................................................                                                       | 99.208    |
| Autofinanciamento - Portaria 1.181..............................................................................                                               | 162.563   |
| das Outras Fontes: a) PIN.......................................................................................................... 30.000                     |           |
| b) Dotação Orçamentária......................................................................................... 3.882                                         |           |
| Em c) Banco do Brasil S/A - Subscrição Aumento Capital.................................................. 2.182                                                 | 36.064    |
| - os Resultado de Operações Próprias: a) Lucro Líquido................................................................................................ 511.923 |           |
| b) Depreciação.................................................................................................. 1.429                                         | 513.352   |
| Aumento do Exigível a Longo Prazo..............................................................................                                                | 330.485   |
| TOTAL DAS ORIGENS ...........................................................................................                                                  | 4 614.983 |
| A P L I C A Ç Ã O D O S R E C U R S O S                                                                                                                        |           |
| Imobilizações Financeiras - Participação Acionária......................................................                                                       | 4.240.592 |
| Estudos e Pesquisas (3).........................................................................................                                               | 93.651    |
| Adições ao Imobilizado Técnico..................................................................................                                               | 14.282    |
| Dividendos a Distribuir.........................................................................................                                               | 171       |
| Operações Não Monetárias:                                                                                                                                      |           |
| a) Capital Giro Negativo........................................................................................ 100.190                                       |           |
| b) Variação Cambial............................................................................................. 108.512                                       | 208.702   |
| TOTAL DAS APLICAÇÕES .....................................................................................                                                     | 4.557 398 |
| VARIAÇÃO DA SITUAÇÃO LÍQUIDA CIRCULANTE ......................................                                                                                 | 57.585    |

- (1) Bonificações recebidas decorrentes de participação acionária.
- (2) Inclusive CR$ MIL 6.000 referentes a Receitas Financeiras.
- (3) Recursos  destinados  a  diversas  Universidades  e  Centros  de  Pesquisa  do  País, desenvolvimento e aplicação da inteligência nacional na Tecnologia das Telecomunicaç

## FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES - FNT

A  arrecadação  do  FNT  no  exercício  de  1975  foi  de  Cr$  1.673.302.088,89 representando, em valores nominais um crescimento de 58%.

Retrospectiva da Arrecadação do FNT

| ANO   | A R R E C A D A D O (CR$ MIL)   |
|-------|---------------------------------|
| 1966* | 2.816                           |
| 7     | 33.479                          |
| 8     | 83.329                          |
| 9     | 150.654                         |
| 70    | 174.944                         |
| 1     | 260.836                         |
| 2     | 426.188                         |
| 3     | 796.738                         |
| 4     | 1.057.659                       |
| 5     | 1.673.302                       |
| TOTAL | 4.659.945                       |

(*) a partir de maio

FNT - Valores Totais por Região - 1975

| REGIÃO       | ARRECADADO   | ARRECADADO   | APLICADO   | APLICADO   |
|--------------|--------------|--------------|------------|------------|
| REGIÃO       | (CR$ MIL)    | %            | (CR$ MIL)  | %          |
| NORTE        | 35.853       | 2,14         | 99.274     | 5,79       |
| NORDESTE     | 147.209      | 8,80         | 356.887    | 20,82      |
| SUDESTE      | 1.180.855    | 70,57        | 886.353    | 51,70      |
| SUL          | 224.133      | 13,39        | 205.904    | 12,01      |
| CENTRO-OESTE | 85.252       | 5, 1 0       | 165.936    | 9,68       |
| T O T A L    | 1.673.302    | 100,00       | 1.714.354  | 100,00     |

Do total arrecadado, em 1975, as sobretarifas de 'Serviços contribuíram com 90% e as de 'Serviços Internacionais' com 10%.

## Aspectos Financeiros:

Situação Líquida Circulante:

- -a situação líquida circulante da TELEBRÁS, considerando os valores ativo e passivo corrente, comportou-se da forma a seguir demonstrada:
- O  acréscimo  de  39%  elevou  o  índice  de  liquidez  corrente  para  3,35,  o  q considera excelente resultado.

| 1974        | 1975        | VARIAÇÃO   | VARIAÇÃO   |
|-------------|-------------|------------|------------|
| CR$         | CR$         | CR$        | %          |
| 147.020.246 | 204.605.550 | 57.585.304 | 39         |

Nacionais'

<!-- image -->

## ADMINISTRAÇÃO INTERNA

## Pessoal:

- a) Quadro de Pessoal
- -o efetivo da Empresa, no fim do exercício, somou 577 empregados, com a as as atuais deficiências de suas instalações. média etária de 30,9 anos.

A necessidade de maior aplicação de recursos em projetos de telecomunica nas  regiões  Norte  e  Nordeste  do  País  levou  a  TELEBRÁS  a  adiar  para primeiro trimestre de 1976 a construção de seu edifício-sede, com o que superad

## b) Assistência ao Pessoal:

- -os serviços de assistência médico-odontológica para os empregados e seus dependentes registraram 8.106 atendimentos, neles incluídos consultas médicas  e  odontológicas,  vacinação  e  exames  de  laboratório.  A  empresa participou com 81% da despesa total.

A TELEBRÁS proporcionou ainda financiamento para tratamento de saúde a 80 empregados e seus dependentes.

## Atividades Sócio-Recreativas:

A Empresa proporcionou à Associação Recreativa e Desportiva -TELESTAR  -  entidade  que  congrega  os  empregados  da  TELEBRÁS  auxílio  financeiro  para  o  custeio  de  convênio  com  a  Sociedade  Hípica  de Brasília,  possibilitando  local  apropriado  para  prática  de  esportes  e  outras atividades  sócio-recreativas  aos  empregados  e  seus  dependentes,  até  a construção de sua sede social, a se iniciar em 1976.

<!-- image -->

## Área Física Ocupada - Construção do Edifício-Sede:

A empresa ocupa atualmente 9.548 mendo 5.026 m de sua propriedade e 2 , s 2 4.522 m alugados em 7 locais diferentes. 2

<!-- image -->

<!-- image -->

## O GRUPO TELEBRÁS

## COMPOSIÇÃO ACIONÁRIA

Em 31 de dezembro de 1975 POSIÇÃO DO CAPITAL DAS EMPRESAS E PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS

TELEBRÁS DEPARTAMENTO DE TÍTULOS MOBILIÁRIOS

DIVISÃO DE CONTROLE ACIONÁRIO

14

| EMPRESAS                  | CAPITAL           | CAPITAL SUBSCRITO   | CAPITAL SUBSCRITO   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | CAPITAL INTEGRALIZADO   | CAPITAL INTEGRALIZADO   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   |
|---------------------------|-------------------|---------------------|---------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|-------------------------|-------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| EMPRESAS                  | AUTORIZADO        | ON                  | PN                  | ON                         | %                          | PN                         | %                          | ON                      | PN                      | ON                         | %                          | PN                         | %                          |
| TELERON                   | 80.000.000,00     | 38.970.498          | 38.970.498          | 37.470.498                 | 96,151                     |                            |                            | 38.970.398              |                         | 37.470.498                 | 96,151                     |                            |                            |
| TELEACRE                  | 80.000.000,00     | 11.532.856          | 238.731             | 10.258.125                 | 85,946                     |                            |                            | 10.570.958              | 238.731                 | 10.258.125                 | 88,946                     |                            |                            |
| TELAMAZON                 | 150.000.000,00    | 86.985.937          | 621.320             | 57.296.142                 | 65,868                     | 183.845                    | 29,589                     | 86.985.937              | 621.320                 | 57.296.142                 | 65,868                     | 183.845                    | 29,589                     |
| TELAIMA                   | 80.000.000,00     | 16.802.357          | 16.802.357          | 15.008.941                 | 89,326                     |                            |                            | 16.780.257              |                         | 15.008.941                 | 89,444                     |                            |                            |
| TELEPARÁ                  | 700.000.000,00    | 87.516.262          | 20.133.178          | 69.048.022                 | 78,897                     | 2.540.080                  | 12,616                     | 87.516.262              | 20.133.178              | 69.048.022                 | 78,897                     | 2.540.080                  | 12,016                     |
| TELEAMAPÁ                 | 80.000.000,00     | 19.923.650          | 100.000             | 19.799.000                 | 99,374                     |                            |                            | 19.923.650              | 100.000                 | 19.799.000                 | 99,374                     |                            |                            |
| TOTAL REGIÃO NORTE        | 1.170.000.000,00  | 261.731.560         | 21.093.229          | 208.880.726                | 79,807                     | 2.723.925                  | 12,913                     | 260.747.462             | 21.093.229              | 208.880.728                | 80,108                     | 2.723.925                  | 12,913                     |
| TELMA                     | 100.000.000,00    | 58.199.070          | 6.800.930           | 47.988.740                 | 82,456                     | 47.100                     | 0,692                      | 58.199.070              | 6.800.930               | 47.988.740                 | 82,456                     | 47.100                     | 0,692                      |
| TELEPISA                  | 200.000.000,00    | 117.469.040         | 18.320.356          | 107.013.205                | 91,099                     | 761.136                    | 4,154                      | 117.469.040             | 18.320.356              | 107.013.205                | 91,099                     | 761.136                    | 4,154                      |
| TELECEARÁ                 | 500.000.000,00    | 197.665.143         | 79.280.180          | 118.254.697                | 59,825                     | 396.159                    | 0,502                      | 197.665.143             | 79.280.180              | 118.254.697                | 59,825                     | 398.159                    | 0,502                      |
| TELERN                    | 150.000.000,00    | 87.677.196          | 10.449.190          | 57.143.579                 | 65,174                     | 479.884                    | 4,592                      | 87.677.196              | 10.449.190              | 57.143.579                 | 65,174                     | 479.884                    | 4,592                      |
| TELPA                     | 250.000.000,00    | 135.511.150         | 19.955.861          | 130.380.977                | 96,214                     | 600.916                    | 3,011                      | 135.511.150             | 19.955.861              | 130.380.977                | 96,214                     | 600.916                    | 3,011                      |
| TELPE                     | 500.000.000,00    | 210.117.014         | 123.918.630         | 116.406.232                | 55,398                     | 301.225                    | 2,430                      | 209.049.720             | 123.918.630             | 116.406.232                | 55,683                     | 301.225                    | 0,243                      |
| TELASA                    | 200.000.000,00    | 116.390.484         | 26.513.404          | 99.113.546                 | 85,156                     | 387.144                    | 1,460                      | 116.390.484             | 26.513.404              | 99.113.546                 | 85,156                     | 387.144                    | 1,460                      |
| TELERGIPE                 | 150.000.000,00    | 53.095.508          | 2.275.635           | 48.179.249                 | 90,740                     | 826.412                    | 36,315                     | 53.092.008              | 2.275.635               | 48.179.249                 | 90,746                     | 826.412                    | 36,315                     |
| TELEBAHIA                 | 500.000.000,00    | 189.354.645         | 4.187.627           | 139.997.992                | 73,934                     | 1.358.966                  | 32,451                     | 189.354.645             | 4.187.627               | 139.997.992                | 73,934                     | 1.358.566                  | 32,451                     |
| TELEFEIRA                 | 30.000.000,00     | 16.433.897          | 3.290.967           | 198.183                    | 1,205                      |                            |                            | 7.933.897               | 3.290.967               | 198.183                    | 2,497                      |                            |                            |
| TOTAL REGIÃO NORDESTE     | 2.580.000.000,00  | 1.181.913.147       | 294.992.780         | 864.676.400                | 73,159                     | 5.160.942                  | 1,749                      | 1.172.342.353           | 294.992.780             | 864.676.400                | 73,756                     | 5.160.542                  | 1,749                      |
| TELEMIG                   |                   | 498.415.067         | 206.584.933         | 295.716.467                | 59,331                     | 5.187.143                  | 2,510                      | 498.415.067             | 206.584.933             | 295.716.467                | 59,331                     | 5.187.143                  | 2,510                      |
| TELECALDAS                | 35.000.000,00     | 13.257.635          | 13.257.635          | 200                        | 0,001                      |                            |                            | 13.257.635              |                         | 200                        | 0,001                      |                            |                            |
| CTGV                      |                   | 16.515.165          | 8.684.835           | 2.294.391                  | 13,892                     |                            |                            | 16.515.165              | 8.684.835               | 2.294.391                  | 13,892                     |                            |                            |
| TELEST                    | 400.000.000,00    | 201.823.358         | 101.776.642         | 176.504.906                | 87,455                     | 64.202.000                 | 63,081                     | 201.823.358             | 101.776.642             | 176.504.906                | 87,455                     | 64.202.000                 | 63,081                     |
| CTB                       | 8.000.000.000,00  | 4.397.828.454       | 959.628.715         | 2.198.653.600              | 49,994                     | 60.857.782                 | 6,341                      | 4.397.828.454           | 959.628.715             | 2.198.653.600              | 49,994                     | 60.857.782                 | 6,341                      |
| CETEL                     |                   | 490.000.000         | 490.000.000         | 85.796.963                 | 17,509                     |                            |                            | 490.000.000             |                         | 85.796.963                 | 17,509                     |                            |                            |
| EMBRATEL                  |                   | 4.770.000.000       | 4.770.000.000       | 2.575.458.500              | 53,992                     |                            |                            | 4.770.000.000           |                         | 2.575.458.500              | 53,992                     |                            |                            |
| TELESP                    | 8.000.000.000,00  | 4.282.805.566       | 1.614.366.389       | 2.009.230.972              | 46,913                     | 20.766.709                 | 1,286                      | 4.282.805.566           | 1.614.366.389           | 2.009.230.972              | 46,913                     | 20.766.709                 | 1,286                      |
| CTBC                      |                   | 139.355.287         | 78.736.264          | 4.454.162                  | 3,196                      |                            |                            | 139.355.287             | 78.736.264              | 4.454.162                  | 3,196                      |                            |                            |
| TOTAL REGIÃO SUDESTE      | 16.435.000.000,00 | 14.810.000.532      | 2.969.777.778       | 7.348.110.161              | 49,615                     | 151.013.634                | 5,085                      | 14.810.000.532          | 2.969.777.778           | 7.348.110.161              | 49,615                     | 151.013.634                | 5,085                      |
| TELEPAR                   | 1.000.000.000,00  | 497.462.027         | 140.728.822         | 310.076.012                | 62,331                     | 301.981                    | 0,214                      | 497.462.027             | 140.728.822             | 310.076.012                | 62,331                     | 301.981                    | 0,214                      |
| CRT                       | 1.000.000.000,00  | 986.346.075         | 986.346.075         | 1.136.560                  | 0,115                      |                            |                            | 980.987.535             |                         | 1.136.560                  | 0,115                      |                            |                            |
| TELESC                    | 600.000.000,00    | 276.732.120         | 48.848.445          | 214.970.277                | 77,681                     | 2.506.725                  | 5,131                      | 276.732.120             | 48.848.445              | 214.970.277                | 77,681                     | 2.506.725                  | 5,131                      |
| CTMR                      | 63.210.097,00     | 12.609.362          | 1.498.850           | 1.931.729                  | 15,319                     |                            |                            | 12.609.362              | 1.498.850               | 1.931.729                  | 15,319                     |                            |                            |
| TOTAL REGIÃO SUL          | 2.663.210.097,00  | 1.773.149.584       | 191.076.117         | 528.114.578                | 29,874                     | 2.808.706                  | 1,469                      | 1.767.791.044           | 191.076.117             | 528.114.578                | 29,874                     | 2.808.706                  | 1,469                      |
| TELEMAT                   | 100.000.000,00    | 73.526.532          | 17.435.416          | 65.585.437                 | 89,199                     | 1.356.950                  | 7,782                      | 73.526.532              | 17.435.416              | 65.585.437                 | 89,199                     | 1.356.950                  | 7,782                      |
| TELEGOIÁS                 | 300.000.000,00    | 206.550.389         | 3.190.207           | 135.961.346                | 65,824                     | 168.310                    | 5,275                      | 206.460.389             | 3.110.207               | 135.961.346                | 65,853                     | 168.310                    | 5,411                      |
| TELEBRASÍLIA              | 1.000.000.000,00  | 398.699.744         | 102.300.256         | 250.698.479                | 62,879                     | 22.794.385                 | 22,281                     | 398.899.744             | 102.300.256             | 250.698.479                | 62,879                     | 22.794.385                 | 22,281                     |
| TOTAL REGIÃO CENTRO-OESTE | 1.400.000.000,00  | 678.776.665         | 122.925.879         | 452.245.262                | 66,626                     | 24.319.645                 | 19,783                     | 678.686.665             | 122.845.879             | 452.245.262                | 66,635                     | 24.319.645                 | 19,766                     |
| TOTAL GERAL               | 24.248.210.097,00 | 18.705.571.488      | 3.599.865.783       | 9.402.027.127              | 50,277                     | 186.026.852                | 5,167                      | 18.699.508.056          | 3.599.785.783           | 9.402.027.129              | 50,366                     | 186.026.852                | 5,167                      |

<!-- image -->

## EXPANSÃO

Durante  o  exercício  de  1975,  o  setor  de  telecomunicações  apresentou  uma erviços Telefônicos Interurbanos: expressiva taxa de crescimento no oferecimento de facilidades para prestação dos serviços, como se vê dos indicadores abaixo: b) S CIRCUITOS INTERURBANOS 1974

| EMPRESA        | TERMINAIS INSTALADOS   | TERMINAIS INSTALADOS   | TERMINAIS EM SERVIÇO   | TERMINAIS EM SERVIÇO   | TELEFONES EM SERVIÇO   | TELEFONES EM SERVIÇO   |
|----------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|
| EMPRESA        | 31.12.74               | 31.12.75 (1)           | 31.12.74               | 31.12.75 (1)           | 31.12.74               | 31.12.75 (1)           |
| TELERON        | 1.450                  | 2.207                  | 1.405                  | 2.207                  | 1.873                  | 2.634                  |
| TELEACRE       | 1.450                  | 1.450                  | 1.410                  | 1.443                  | 1.523                  | 1.640                  |
| TELAMAZON      | 8.620                  | 13.520                 | 7.928                  | 8.991                  | 10.334                 | 13.024                 |
| TELAIMA        | 500                    | 1.015                  | 488                    | 1.000                  | 538                    | 1.163                  |
| TELEPARÁ       | 23.900                 | 23.900                 | 22.058                 | 22.604                 | 26.894                 | 31.282                 |
| TELEAMAPÁ      | 1.000                  | 2.100                  | 610                    | 1.429                  | 721                    | 1.573                  |
| TELMA          | 4.160                  | 4.160                  | 3.830                  | 3.927                  | 4.833                  | 4.992                  |
| TELEPISA       | 5.445                  | 5.495                  | 5.223                  | 5.358                  | 6.802                  | 7.838                  |
| TELECEARÁ      | 35.721                 | 40.571                 | 33.393                 | 39.293                 | 44.856                 | 50.453                 |
| TELERN         | 12.621                 | 13.041                 | 11.559                 | 12.518                 | 14.895                 | 16.020                 |
| TELPA          | 9.239                  | 14.269                 | 8.558                  | 12.894                 | 12.223                 | 17.003                 |
| TELPE          | 44.955                 | 46.721                 | 43.185                 | 44.499                 | 59.504                 | 69.078                 |
| TELASA         | 9.340                  | 9.693                  | 7.405                  | 8.764                  | 8.725                  | 11.291                 |
| TELERGIPE      | 1.995                  | 1.995                  | 1.946                  | 1.967                  | 3.672                  | 3.723                  |
| TELEBAHIA      | 43.764                 | 49.340                 | 26.974                 | 38.792                 | 38.199                 | 59.907                 |
| TELEMIG        | 154.704                | 185.918                | 144.854                | 159.454                | 195.931                | 220.360                |
| TELEST         | 16.157                 | 18.879                 | 15.484                 | 17.799                 | 22.874                 | 29.460                 |
| CTB            | 521.746                | 650.305                | 432.130                | 547.918                | 630.881                | 785.716                |
| TELESP         | 742.533                | 808.087                | 646.547                | 749.226                | 1.065.450              | 1.188.889              |
| TELEPAR        | 73.752                 | 114.540                | 65.739                 | 90.462                 | 109.510                | 145.532                |
| TELESC         | 20.075                 | 48.490                 | 18.851                 | 28.791                 | 35.024                 | 47.986                 |
| CRT            | 102.557                | 140.135                | 93.947                 | 112.351                | 139.653                | 180.593                |
| TELEMAT        | 12.639                 | 15.824                 | 12.402                 | 14.542                 | 17.456                 | 19.867                 |
| TELEGOIÁS      | 25.552                 | 27.009                 | 23.941                 | 22.420                 | 31.714                 | 33.851                 |
| TELEBRASÍLIA   | 53.500                 | 55.900                 | 41.116                 | 49.153                 | 70.841                 | 82.438                 |
| GRUPO TELEBRÁS | 1.927.375              | 2.294.564              | 1.670.983              | 1.997.802              | 2.554.926              | 3.026.313              |

- (*) O Grupo TELEBRÁS possui 89% dos telefones existentes no país.
- (1) 1975 - Dados preliminares.
- (1)= Dados preliminares.
- c) Serviço de Telex:
- (1)= Dados preliminares.
- d) Serviços Internacionais:
- (1)= Dados preliminares.
- (1)= Dados preliminares.
- e) Automatização do Serviço Interurbano e Internacional:
- -mais  48  localidades  passaram,  em  1975,  a  integrar  a  rede  nacio discagem direta a distância, elevando a 204 o número de cidades serv DDD no País.

| dos CIRCUITOS INTERURBANOS   |   1974 |   1975 (1) | %     |
|------------------------------|--------|------------|-------|
| INTRAESTADUAL                | 22.397 |     28.673 | 28,02 |
| INTERESTADUAL                | 17.226 |     21.75  | 25,00 |

| TRONCOS DE TRÂNSITO   |   1974 |   1975(1) | %      |
|-----------------------|--------|-----------|--------|
| IU AUTOMÁTICO         |  51.14 |   104.135 | 103,63 |

| TELEX     | 1974   | 1975 (1)   | %    |
|-----------|--------|------------|------|
| Terminais | 6.400  | 11.000     | 58,2 |
| -         | -      | -          | -    |

| TELEFONIA                          |   1974 |   1975 (1) | %     |
|------------------------------------|--------|------------|-------|
| Troncos Internacionais em Operação |    281 |        333 | 18,51 |

| TELEX                              |   1974 |   1975 (1) | %       |
|------------------------------------|--------|------------|---------|
| Troncos Internacionais em Operação |    491 |        545 | 11, 0 0 |

Fato  histórico  também  foi  registrado  nas  telecomunicações  brasileira implantação do serviço de discagem direta internacional (DDI). Coube às de Curitiba e do Rio de Janeiro a primazia de primeiro se beneficiar DDI.

## DADOS ECONÔMICOS

## DO GRUPO TELEBRÁS

## Resultados Operacionais:

As Receitas Operacionais das empresas do GRUPO, no exercício de 1975, foram de Cr$ 7.215 milhões, que, comparadas com as realizadas no exercício anterior, apresentam um crescimento de 64%.

As  Despesas  Operacionais  cresceram  63%  em  relação  ao  exercício  anterior, somando Cr$ 5.977 milhões.

O Lucro Operacional no exercício foi de Cr$ 1.238 milhões, revelando-se 71% superior ao obtido em 1974.

## GRUPO TELEBRÁS

## Cr$ milhões

Receitas Operacionais............................................................ 7.215

Despesas Operacionais........................................................... 5.977

| Receitas   |   7.215 |
|------------|---------|
| Despesas   |   5.977 |

## Comportamento Econômico-Financeiro - Imobilizações Técnicas

Os investimentos em Imobilizações Técnicas, realizados pelo GRUPO TELEBRÁS,  em  1975,  ultrapassaram  a  casa  dos  11  bilhões  de  cruzeiros.  Para melhor  avaliação,  este  acréscimo  de  imobilizações  significou  uma  evolução superior a 61% em relação às imobilizações técnicas existentes em 31.12.74, como demonstra o gráfico ao lado.

## IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS

A = Imobilizado Líquido em Serviço

<!-- image -->

## Recursos

## Taxa de Remuneração do Investimento:

O patrimônio líquido do GRUPO apresentou uma evolução de 51%, resultando num Grau de Endividamento de 53%, que pode ser considerado abaixo da média de grupos de empresas de características similares.

Para o impulso dado na expansão do Sistema Nacional de Telecomunicações, em 1975, fez-se necessária significativa parcela de financiamentos obtidos no País e emuneração do Investimento situou-se em torno de 10,8% em 1975 no exterior, através de operações de crédito e de compras diretas a fornecedores. em 1974. O aumento foi realmente significativo, considerand Desta  forma,  os  capitais  de  terceiros  duplicaram  nesse  ano,  sem,  contudo, 1975,  todas  as  empresas  do  GRUPO  aceleraram  as  depreciações prejudicar o equilíbrio patrimonial e financeiro do GRUPO. A Taxa de R contra 8,2% que,  em enquanto que no ano de 1974, esta faculdade foi adotada, apenas por alg empresas.  Este  acréscimo  demonstra  a  maior  eficiência  operacional  qu GRUPO conseguiu em 1975.

## LUCRO LÍQUIDO

<!-- image -->

O lucro líquido deduzido  o Imposto de Renda atingiu a cifra de 1,4 bilh cruzeiros. Comparando-se resultado auferido no exercício anterior, a evolu superior  a  100%,  reflexos  do  crescimento,  da  racionalização  e  da  me administração dos recursos disponíveis.

<!-- image -->

## RECURSOS HUMANOS

Força de  rabalho do GRUPO: T

A força de trabalho do GRUPO apresentava, em 31.12.75, os seguintes números que revelam uma considerável melhoria de produtividade, elevando de 37 para 40 o número de telefones por empregado:

| NÚMERO DE EMPREGADOS                                                                                                            | 75.153   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|
| Composição por Nível de Escolaridade:                                                                                           |          |
| - Nível superior................... . 5 636                                                                                     |          |
| - Nívelédio m ........................1 7.052 - Nívelrtífice a ..................... 52 465 NÚMERO DE EMPREGADOS/1000 TELEFONES | 24,9     |

## Treinamento:

- a) No País:
- - as atividades de treinamento desenvolvidas no GRUPO TELEBRÁS podem ser sintetizadas no seguinte quadro:
- b) No Exterior:
- -dentro  da  política  de  contenção  de  despesas  em  moeda  estrangeira,  o treinamento no exterior restringiu-se aos casos indispensáveis à expansão e modernização do setor:

<!-- image -->

| TREINANDOS   | TREINANDOS   | TOTAL TREINANDOS   | CUSTO TREIN AMENT O CR$   | CUSTO TREIN AMENT O CR$   | CUSTO TREIN AMENT O CR$   | CUSTO TREIN AMENT O CR$   | CUSTO TREIN AMENT O CR$   | CUSTO TREIN AMENT O CR$   | UNITÁRIO CR$   |
|--------------|--------------|--------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|----------------|
| POR ÁREA     | POR ÁREA     | TOTAL TREINANDOS   | POR ÁREA                  | POR ÁREA                  | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE | TOTAL                     | UNITÁRIO CR$   |
| OPER.        | EXP.         | TOTAL TREINANDOS   | OPER.                     | EXP.                      | SUP.                      | MED.                      | ART.                      | TOTAL                     | UNITÁRIO CR$   |
| 24.222       | 5.090        | 29.318             | 75.875.470                | 23.978.760                | 15.850.851                | 34.270.012                | 49.733.359                | 99.854.230                | 3.403          |

Segundo essa orientação, proporcionou-se treinamento no exterior empregados.

a

22

## Perspectivas para 1976

As empresas do GRUPO, em 1976, deverão colocar em operação 1 MILHÃO DE NOVOS TERMINAIS TELEFÔNICOS , o que significa um aumento de 52,6% sobre os terminais em serviço ao final de 1975.

Para a operação dos serviços a  é o META USUÁRIO , visando ao objetivo-fim das empresas:

- -prestar serviços cada vez melhores.

Com  este  propósito  será  dada  ênfase,  entre  outros,  ao  'Programa  Esforço Nacional de Rede'.

Na  área  financeira,  os  investimentos  em  imobilizações  técnicas  ascenderão  a Cr$  21.5  bilhões,  o  que  representa  mais  de  duas  vezes  as  aplicações  em expansões realizadas no exercício de 1975 e 34,9% do imobilizado líquido, de 31-12-75.

Na  área  de  Recursos  Humanos  as  previsões  constantes  do  Planejamento  do GRUPO TELÉBRAS a serem ressaltadas são as seguintes:

- -aumento da força de trabalho para cerca de 93.000 empregados;
- -treinamento de cerca de 40.000 empregados, com o custo total previsto de aproximadamente Cr$ 190 milhões;
- -programas de estímulo à melhoria da formação de pessoal para o setor;
- -definição da localização, elaboração de projeto e início da implantação dos Centros Regionais e do Centro Nacional de Treinamento do GRUPO TELEBRÁS;
- -Implantação  do  Sistema  de  Seguridade  Social  do  GRUPO  TELEBRÁS, através da criação de Fundações de Seguridade Social.

Com este plano de trabalho, esperam as empresas do GRUPO TELEBRÁS dar cumprimento às metas do II PND, certas de que:

Telecomunicações   constituem   causa   e   conseqüência   do   Desenvolvimento,

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## REGISTROS FINAIS

- Os signatários deste relatório desejam, finalmente, manifestar seu reconhecimento às seguintes entidades, cuja atuação foi fator preponderante para obtenção dos bons resultados do exercício:
- -Aos acionistas pela confiança na Administração;
- -Aos  Poderes  Públicos  pelo  apoio  recebido,  em  especial  do  Ministério  das Comunicações;
- -Aos  empregados,  pelo  empenho  e  elevado  espírito  de  equipe  reinante  no GRUPO TELEBRÁS;
- -À indústria nacional, pelo seu comportamento  perante  o  desafio  dos  planos setoriais de desenvolvimento.

## JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA

Presidente

## MASACHIKA IKAWA

Vice-Presidente

## GERALDO GOMES DA SILVA

Diretor

Diretor

Diretor

Diretor

## GILBERTO GERALDO GARBI

## JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD

<!-- image -->

<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. - TELEBRÁS

## SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA VINCULADA AO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES

## BALANÇO PATRIMONIAL

Encerrado em 31 de dezembro de 1975

| Imobilizado:                                                                          |                                    |               |
|---------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------|---------------|
| Imobilizações técnicas ao custo monetariamente (Nota 2) Menos depreciações acumuladas | corrigido Cr$ 44.514.207 3.070.801 | 41.443.406    |
| Imobilizações financeiras (Nota 3):                                                   |                                    |               |
| Ações                                                                                 | 9.685.545.585                      |               |
| Investimentos com recursos:                                                           |                                    |               |
| Do Plano de Integração                                                                | Nacional 17.000.000                |               |
| Do Fundo Nacional de Telecomunicações                                                 | 224.546.384                        | 9.927.091.969 |
| Total do imobilizado                                                                  |                                    | 9.968.535.375 |
| Disponível:                                                                           |                                    |               |
| Caixa e bancos                                                                        | 98.244.820                         |               |
| Títulos vinculados ao mercado                                                         | aberto 159.909.652                 | 258.234.472   |
| Realizável a curto prazo:                                                             |                                    |               |
| Adiantamentos a subsidiárias                                                          | 19.032.460                         |               |
| Outros                                                                                | 11.582.311                         | 30.614.771    |
| Pendente:                                                                             |                                    |               |
| Variação Cambial                                                                      | 108.512.555                        |               |
| Estudos e pesquisas e outros                                                          | 96.185.963                         | 204.698.518   |
| Compensação:                                                                          |                                    |               |
| Interveniência e avais em contratos                                                   | 5.908.239.457                      |               |
| Títulos em custódia                                                                   | 6.385.439.509                      |               |
| Outros                                                                                | 190.461.136                        |               |
|                                                                                       | 12.484.140.102                     |               |
| Menos compensação passiva                                                             | 12.484.140.102                     |               |

ATIVO

Cr$

10.462.083.136

PASSIVO

| Patrimônio líquido:                                                              |               |                         |     |                |
|----------------------------------------------------------------------------------|---------------|-------------------------|-----|----------------|
| Capital:                                                                         |               |                         |     |                |
| Autorizado - 10.000.000.000 ações de Cr$ 1 cada Subscrito e integralizado:       | de Cr$        | ordinárias6.089.912.100 |     |                |
| 6.089.912.100 ações 35.996.780 ações 6% - sem direito a voto                     | preferenciais | 35.996.780              | Cr$ | 6.125.908.880  |
| Reservas para aumento de                                                         | capital:      |                         |     |                |
| Fundo Nacional de Telecomunicações                                               |               | 941.904.410             |     |                |
| Depósito da União para ações                                                     | conversão     | em 114.755.213          |     |                |
| Ações bonificadas                                                                |               | 1.604.266.617           |     |                |
| Ágio sobre ações emitidas                                                        |               | 24.052.359              |     |                |
| Auto financiamento - Portaria                                                    | 1181          | 71.735.529              |     | 2. 756.714.128 |
| Reserva legal                                                                    |               |                         |     | 32.439.671     |
| Lucros em suspenso                                                               |               |                         |     | 534.638.851    |
| Total do patrimônio                                                              | líquido       |                         |     | 9.449.701.530  |
| Exigível a curto prazo:                                                          |               |                         |     |                |
| Fornecedores e outras contas                                                     | pagar         | a 28.562.184            |     |                |
| Companhias subsidiárias                                                          |               | 51.238.899              |     | 79.801.083     |
| Exigível a longo prazo:                                                          |               |                         |     |                |
| Companhia subsidiária - Empresa leira de Telecomunicações S.A. EMBRATEL (Nota 4) | Brasi- -      | 617.634.451             |     |                |
| Credores por financiamento                                                       | (Nota 5)      | 273.882.500             |     | 891.516.951    |
| Pendente:                                                                        |               |                         |     |                |
| Valores a distribuir                                                             |               |                         |     | 41.063.572     |
|                                                                                  |               |                         | Cr$ | 10.462.083.136 |

## DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS

Exercício findo em 31 de dezembro de 1975

| Receitas:                               |     |             |     |             |
|-----------------------------------------|-----|-------------|-----|-------------|
| Provenientes de participação acionária: |     |             |     |             |
| Bonificações                            | Cr$ | 620.709.434 |     |             |
| Dividendos                              |     | 11.744.584  |     |             |
|                                         |     | 632.454.018 |     |             |
| Financeiras                             |     | 44.042.627  |     |             |
| Eventuais                               |     | 7.195.275   | Cr$ | 683.691.920 |
| Despesas:                               |     |             |     |             |
| Pessoal                                 |     | 73.347.097  |     |             |
| Gerais                                  |     | 98.421.266  |     | 171.768.363 |
| Lucro líquido do exercício              |     |             | Cr$ | 511.923.557 |
| Ver notas explicativas.                 |     |             |     |             |

## NOTAS EXPLICATIVAS SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS

31 de dezembro de 1975

- 1. Resumo dos principais procedimentos contábeis a. Fundo Nacional de Telecomunicações (FNT)
- 2. Imobilizações técnicas

Em  31  de  dezembro  de  1975,  as  imobilizações  técnicas  estavam  as constituídas:

De acordo com a Portaria nº 482 de 9 de dezembro de 1972 do Ministro de Estado  das  Comunicações,  a  partir  de  9  de  novembro  de  1972,  o  Fundo Nacional  de  Telecomunicações  passou  a  ser  administrado  pela  TELEBRÁS. Essa  portaria  determina  que  os  recursos  do  Fundo  sejam  aplicados  em investimentos que permitam a expansão e melhoria dos serviços  renos telecomunicações  do  País,  reservando-se  uma  parcela  de  até  10%  do  total arrecadado para atender a despesas de custeio da TELEBRÁS. Até o exercício de 1974 a Sociedade considerava esses 10% como receita para atender as suas despesas de custeio. No exercício de 1975 passou a considerar a totalidade da rio arrecadação  do  FNT  como  reserva  para  aumento  de  capital  e  a  custear  a totalidade de suas despesas com recursos gerados pela sua atividade social. utros

- b. Receita de participação acionária
- A Sociedade considera como receita as bonificações recebidas em ações, provenientes de lucros de suas subsidiárias.
- c. Depreciação
- A depreciação é calculada pelo método linear, às taxas permitidas pelas autoridades fiscais.

|                                                                     |                 | Custo         | Correção monetária   | Total                    |
|---------------------------------------------------------------------|-----------------|---------------|----------------------|--------------------------|
| em de Terrenos                                                      | Cr$ 7.308.936   | Cr$           | 1.927.834 3.363.736  | Cr$ 9.236.770 15.524.748 |
| do total exercício as suas Prédios Móveis e utensílios equipamentos | 12.161.012 e de |               | 1.267.864            | 9.960.083                |
| totalidade da custear a escritório Instalações, veículos e outros   | 6.433.748       | 8.692.219     | 547.845              | 6.981.593                |
| social. Obras em andamento                                          | 2.811.013       |               |                      | 2.811.013                |
|                                                                     | 37.406.928      |               | 7.107.279            | 44.514.207               |
| ações, Menos depreciações acumuladas                                |                 |               | 640.564              | 3.070.801                |
|                                                                     | Cr$ 34.976.691  | 2.430.237 Cr$ | 6.466.715            | Cr$ 41.443.406           |

A depreciação do exercício montou a Cr$ 1.429.082 e foi incluída em Os  investimentos  estão  registrados  pelo  custo  original,  acresc bonificações recebidas em ações.

despesas gerais.

3. Imobilizações financeiras A  TELEBRÁS  participa,  em  porcentagens  variadas,  das  seguintes foram examinadas pelos nossos auditores independentes, exceto com rel empresas de comunicação do País: As  demonstrações  contábeis  das  principais  subsidiárias  da  soci às  da  Empresa  Brasileira  de  Telecomunicações  S.A.  -  EMBRATEL,  as quais foram examinadas por outros auditores independentes.

4. Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - EMBRATEL

|                                                        | Valor contábil dos investimentos   | % sobre o capital   |     | Participação patrimônio líquido   |
|--------------------------------------------------------|------------------------------------|---------------------|-----|-----------------------------------|
| Companhia Telefônica Brasileira -                      | CTB Cr$ 2.298.195.755              | 43                  | Cr$ | 2.522.607.263                     |
| Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP            | 2.033.452.011                      | 34                  |     | 2.703.125.974                     |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - EMBRATEL | 2.575.458.500                      | 54                  |     | 3.331.153.019                     |
| Telecomunicações de Minas Gerais S.A. - TELEMIG        | 344.202.885                        | 49                  |     | 384.833.378                       |
| Telecomunicações de Brasília S.A. - TELEBRASÍLIA       | 276.536.724                        | 55                  |     | 320.687.710                       |
| Telecomunicações do Espírito Santo S.A. - TELEST       | 241.479.872                        | 80                  |     | 258.542.622                       |
| Telecomunicações de Santa Catarina S.A. - TELESC       | 226.278.246                        | 69                  |     | 250.325.390                       |
| Telecomunicações de Goiás S.A. - TELEGOIÁS             | 136.253.203 8.131.857.196          | 65                  |     | 144.836.258                       |
| Outras                                                 | 1.795.234.773 Cr$ 9.927.091.969    |                     | Cr$ | 9.916.111.614                     |

Em 14 de novembro de 1972, a Empresa Brasileira de Telecomunicaçõe S.A. - EMBRATEL devia o saldo de US$ 97.543.511 à Brascan Limited (sob a anterior denominação de Brazilian Traction Light &amp; Power Comp Limited), pela aquisição do acervo das companhias que, em 26 de març 1966,  faziam  parte  do  grupo  da  Companhia  Telefônica  Brasileira. dívida foi assumida pela Sociedade em troca de ações, ao valor nomin Companhia Telefônica Brasileira pelo valor correspondente em cruzeiro dólar vigente em 14 de novembro de 1972.

Em  31  de  dezembro  de  1975,  o  montante  total  da  dívida  era  de 667.712.938, atualizada a taxa do dólar vigente nessa data, sendo 50.078.487 vencia-se a curto prazo. Este saldo será pago pela Socied 40 prestações trimestrais iguais, no valor de US$ 1.840.444 ao câm dia, com término em 1º de janeiro de 1986.

## 5. Credores

Em  31  de  dezembro  de  1975,  os  financiamentos  bancários  era constituídos por:

## Caixa Econômica Federal

Vencível em 48 parcelas mensais a partir de junho de 1977 - jur 10% a.a. mais correção monetária.....................................

## Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico - BNDE

Vencível  em  28  parcelas  trimestrais,  a  partir  de  dezembro  de  1 juros de 4% a.a. ....................................................

Cr$ 273.882.500

## DEMONSTRATIVO DAS MUTAÇÕES PATRIMONIAIS

Exercício findo em 31 de dezembro de 1975

|                                                             | Capital              | Capital                 | Capital       | Reservas para aumento de capital         | Reservas para aumento de capital               | Reservas para aumento de capital   | Reservas para aumento de capital   | Reservas para aumento de capital   | Reservas para aumento de capital      | Reservas para aumento de capital   | Reservas para aumento de capital   | Reservas para aumento de capital   | Reservas para aumento de capital   |
|-------------------------------------------------------------|----------------------|-------------------------|---------------|------------------------------------------|------------------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|---------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|
|                                                             | Ações ordinárias Cr$ | Ações preferenciais Cr$ | Total Cr$     | Fundo Nacional de Telecomu- nicações Cr$ | Depósitos da União para conversão em ações Cr$ | Ações Cr$                          | bonificadas                        | Ágio sobre ações emitidas Cr$      | Auto- financiamento Portaria 1181 Cr$ | Correção monetária Cr$             | Reserva legal Cr$                  | Lucros em suspens o Cr$            | Lucro do exercício Cr$             |
| Saldo em 31 de dezembro de 1974                             | 4.999.200.623        | 2.609.104               | 5.001.809.727 | 70.308.659                               | 122.870.883                                    | 44.199.215                         |                                    |                                    |                                       | 167.387                            | 6.843.492                          | 48.639.658                         |                                    |
| Arrecadação do Fundo Nacional de Telecomunicações           |                      |                         |               | 1.673.302.088                            |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Bonificações recebidas                                      |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    | 1.657.930.501                      |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Depósitos da União                                          |                      |                         |               |                                          | 101.323.800                                    |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Correção monetária do imobilizado técnico                   |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       | 6.192.054                          |                                    |                                    |                                    |
| Contribuições para expansão - Portaria 1181                 |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    | 162.563.241                           |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Lucro líquido do exercício                                  |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    | 511.923.557                        |
| Apropriação do lucro:                                       |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Dividendos preferenciais                                    |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    | (171.640)                          |
| Reserva legal                                               |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    | 25.596.178                         |                                    | (25.596.178)                       |
| Transferência para lucros suspensos                         |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    | 486.155.739                        | (486.155.739)                      |
| Montante do capital de giro negativo                        |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    | (93.831.313)                       |                                    |                                       | (6.359.441 )                       |                                    |                                    |                                    |
| Capitalização                                               |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Subscrição em dinheiro                                      | 2.182.362            | -                       | 2.182.362     |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Incorporação de créditos                                    | 1.088.529.115        | 33.387.676              | 1.121.916.791 |                                          | (947.817.638)                                  | (107.323.800)                      |                                    |                                    | (66.775.353)                          |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Outros:                                                     |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Ágio sobre ações emitidas                                   |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    | 24.052.359                         | (24.052.359)                          |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Retificação do fundo de avaliação de companhia incorporada  |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    | (4.031.786 )                       |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Transferência de despesas                                   |                      |                         |               | 146.111.301                              |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Taxa de administração sobre contratos de auto-financiamento |                      |                         |               |                                          |                                                | (618.524)                          |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
| Doação de telefones para embaixadas                         |                      |                         |               |                                          |                                                | (1.497.146 )                       |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    | (156.546)                          |                                    |
| Dividendos preferenciais pagos                              |                      |                         |               |                                          |                                                |                                    |                                    |                                    |                                       |                                    |                                    |                                    |                                    |
|                                                             | 6.089.912.100        | 35.996.780              | 6.125.908.880 | 941.904.410                              |                                                | 114.755.213                        | 1.604.266.617                      | 24.052.359                         | 71.735.529                            |                                    | 32.439.670                         | 534.638.851                        |                                    |

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO

GILBERTO GERALDO GARBI

Presidente

WALTER GUERRA DO AMARAL Chefe do Deptº de Controle

MASACHIKA IKAWA Vice Presidente

Diretor Administrativo

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD

Diretor Econômico-Financeiro

Diretor Técnico

GERALDO GOMES DA SILVA

Diretor de Operações

JUHITE SHIGUTI Chefe da Div de Contabilidade Contador - CRC 58.546-SP-T-DF

<!-- image -->

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

## PARECER DO CONSELHO FISCAL

Ilmos. Srs. Diretores da Telecomunicações Brasileiras S.A. - TELEBERÁS Examinamos  o  balanço  patrimonial  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.  - ditores  independentes,  opinam  que  os  mesmos  merecem  a  aprovação Os abaixo assinados, membros do Conselho Fiscal da Telecomunicaç Brasileiras S.A. - TELEBRÁS, tendo procedido ao exame do balanço patrimo do demonstrativo de resultados e demais documentos referentes ao exer 1975 e encontrando-se em perfeita ordem, e, louvando-se, ainda, no par au Assembléia Geral dos Senhores Acionistas.

TELEBRÁS levantado em 31 de dezembro de 1975 e os respectivos demonstrativos  de  resultados  e  das  mutações  patrimoniais  correspondentes  ao exercício findo naquela data. Nosso exame foi efetuado de acordo com as normas de  auditoria  geralmente  aceitas  e,  conseqüentemente,  incluiu  as  provas  nos registros contábeis e outros procedimentos de auditoria que julgamos necessários José de Melo Sobrinho                    Christovam Moreira Coel nas circunstâncias. Brasília, 15 de março de 1976 Moacir de Souza Braúna

As demonstrações contábeis da Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. EMBRATEL  foram  examinadas  por  outros  auditores  independentes.  Nossa opinião,  no  que  se  relaciona  com  o  investimento  na  Empresa  Brasileira  de Telecomunicações  S.A.  -  EMBRATEL  de  Cr$  2.575.458.500,  é  baseada  no relatório dos outros auditores independentes.

Em nossa opinião, baseado em nosso exame e no relatório de outros auditores independentes, conforme acima mencionado, o balanço patrimonial e os demonstrativos  de  resultados  e  das  mutações  patrimoniais  acima  referidos, representam, adequadamente, a posição patrimonial e financeira da Telecomunicações Brasileiras S.A. - TELEBRÁS, em 31 de dezembro de 1975 e o resultado de suas operações correspondentes ao exercício findo naquela data, de acordo  com  os  princípios  de  contabilidade  geralmente  aceitos,  aplicados  com uniformidade  em  relação  ao  exercício  anterior,  exceto  quanto  à  mudança  no método de contabilização da receita, conforme descrito na Nota 1.

ARTHUR YOUNG AUDITORES ASSOCIADOS S/C LTDA. CRC-SP 8284

São Paulo, 23 de janeiro de 1976 GEMEC-RAI-74/109-PJ

Elso Raimondi Contador CRC-SP 15907

GEMEC-RAI-74/109-2-FJ