<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A

(Vinculada ao MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES)

<!-- image -->

<!-- image -->

## PARTE I - A TELEBRÁS

- 1.  POLÍTICA SETORIAL
- 2.  POLÍTICA DE OPERAÇÃO E SERVIÇOS
- 3.  PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO
- 4.  POLÍTICA INDUSTRIAL
- 5.  RECURSOS HUMANOS
- 6.  DADOS ECONÔMICO-FINANCEIROS

Proposta de Distribuição do Lucro Demonstrações Financeiras Notas Explicativas

## PARTE II - SISTEMA TELEBRÁS

- 1.  EXPANSÃO E MODERNIZAÇÃO
- 2.  OPERAÇÃO DOS SERVIÇOS
- 3.  RECURSOS HUMANOS
- 4.  DADOS ECONÔMICO-FINANCEIROS CONSOLIDADOS

Demonstrações Financeiras Consolidadas Notas Explicativas

## SUMÁRIO

Parte I A TELEBRÁS

## 1.  POLÍTICA SETORIAL

O Sistema TELEBRÁS (STB), que opera  aproximadamente 97% do sistema telefônico do apresentou significativos índices de crescimento últimos anos.

No  período  de  dez/74  e  dez/79,  a  taxa  de crescimento  acumulado  relativa  a  telefones  em  serviço  foi de 136%. As taxas anuais foram as seguintes:

país, estados.  Tais  reflexos    preocupam    sobremodo  porq nos rado pelas empresas do STB, pois um terceiro an consecutivo de baixo crescimento da planta instal trará  reflexos  negativos  sobre  a  qualidade  dos  ser pr um    dos    pontos    altos    das  telecomunicações,  nos últimos anos, vem sendo essa melhoria de qualidad Essa  evolução  qualitativa  resulta  do  sério  e  conti esforço  que,  a  partir  de  1975,  se  propuseram  as presas do STB, no sentido de, aumentando eficiência,  corresponder  à  expectativa  e  à  confiança usuários dos serviços.

a

su

1975 - 18,5%

1976 - 24,7%

1977 - 21,1%

1978 - 14,7%

1979 - 17,5%

at

Obteve-se  portanto,  em  1979,  taxa  pouco  superior à  verificada  no  ano  anterior.  Embora  as  taxas  dos  anos 78  e  79  situem-se  em  um  patamar  relativamente  alto, quando comparadas com as de países desenvolvidos, preocupa  sobremaneira  a  queda  no  ritmo  da  expansão que  teve  início  em  1972,  conforme  se  verifica  pela temdência que se observa em dois outros dados ganho  líquido  de  terminais  e  a  relação  Obras  em Nadamento / Imobilizações Técnicas.

Ao empenhar-se perante as autoridades  ergov namentais, na ampliação de recursos investimenpara to no setor, a Administração do STB não desconhec as grandes dificuldades econômicas que o país vessa, nem que a sua superação somente conserá seguida mediante a contribuição de todos os da sociedade. Sua ação objetiva evitar a deterior dos serviços, com conseqüências negativas economia do pais.

seto para

|   Ano |   Ganho líquido de Terminais (milhares) | Obras em andamento/ Imobil. Técnicas   |
|-------|-----------------------------------------|----------------------------------------|
|  1975 |                                     337 | 49%                                    |
|  1976 |                                     776 | 50%                                    |
|  1977 |                                     733 | 40%                                    |
|  1978 |                                     623 | 34%                                    |
|  1979 |                                     454 | 30%                                    |

-o Na oportunidade em que traz ao conhecimento público o desempenho conseguido nos últimos cinco anos, a Administração do STB deseja ressaltar que empresas de telecomunicações têm contribuído com a sua parcela no esforço de recuperação da economi nacional. É o que atestam os dados referentes desempenho geral do STB, entre os quais se dest cam:

- -os reajustes das tarifas dos serviços inferiores aos índices oficiais da inflação;

têm

- -o sistema gerou cerca de 24.000 novos pregos diretos no período de 75/79;

em-

- -os índices de produtividade -telefones empregado e renda líquida por empregado têm apresentado evolução constantemente positiva;

p

-

- si, -a relação Importação Direta da Indústria Fornecedora / Investimento Total do  decresSTB ceu para 1/5 do valor verificado em 1975.

terminais ntitativa anos ecomunicações redução mais proporcional  redução  no  ganho  líquido  de  terminais  em ional  (produtos  e  serviços),  o  que  vale  dizer  qu outro lado, devido ao estágio de evoluç qua e qualitativa a que chegou, o setor tel está apto a exercer importante pa no c à inflação em nível global. A veiculaç rápida  e  precisa  da  informação  resulta  em  ma racio no processo de utilização da produ nac telecomunicações atuam de forma positiva sobre denominador da equação do índice geral de preços.

Devido a estreita relação que guardam entre estes  dois  indicadores  ilustram  de  forma  muito  clara  o efeito provocado pela contenção nos investimentos que, a partir de 1977, ocorreu no setor code tele municações.  Observa-se,  pelos  dados,  que  os  anos  em Por que ocorreram maiores ganhos líquidos de (76 e 77) são exatamente os subseqüentes aos (75  e  76)  em  que  maiores  eram  os  coeficientes  relativos ombate a obras em andamento. Conseqüentemente à desse  coeficiente,  observada  em  77  e  78,  registrou-se nalidade 78 e 79.

em mpatíveis satisfazer  cional. a Tanto mais eficaz será esse papel anti-inflacion qua maiores forem as possibilidades de o setor te continuar se expandindo em nívei co com as necessidades da economia na-

Nessas circunstâncias, face ao baixo atinvalor gido  pela  relação  Obras  em  Andamento/  Imobilizações Técnicas,  o  ganho  líquido  de  terminais  em  1980  deverá nto ficar  muito  aquém  das  necessidades  normais  do  nosso lecomunicações sistema de telecomunicações, que são estimadas um crescimento de 12% ao ano, para demanda ao final da década de 80.

## 2. POLÍTICA DE OPERAÇÃO E SERVIÇOS

o queo corresponderia  a  um  acréscimo  de  8%  sobre  a  planta la  TELEBRÁS  nas  áreas  de  PRESTAÇÃO  DE  SERN exercício de 1979 as atividades desenvolvid pe VIÇOS  e  ENGENHARIA  foram  dirigidas  visando  a nco

Com  efeito,  ao  final  de  1979,  os  pedidos  das  empresas  do  Sistema  TELEBRÁS,  em  carteira  nas  sindú trias  de  equipamentos,  eram  da  ordem  de  800  mil terminais.  Destes,  aproximadamente  a  metade  deverá  ser entregue e instalada no decorrer de 1980, instalada em dez/79.

Antecipa-se,    assim,    um  período  de  grandes cretização da seguinte POLÍTICA OPERATIVA: diope-

ficuldades    para   o   sistema   de  telecomunicações     'Prestar      bons      serviços      aos     menor -

garantido  lucros  nos  negócios  que  permitam  a contínua expansão dos serviços'.

Seguindo esta Política, a TELEBRÁS cuidou da adequação das estruturas organizacionais das empresas,  nas  áreas  Técnicas  e  Operacionais  e  da implantação  de  Centros  de  Operações.  A  implantação  de  tais Centros  resultou  na  simplificação  e  agilização  do atendimento aos usuários. Estas iniciativas, conjugadas com  o  programa  de  elaboração  de  documentos normativos  para  as  áreas  de  Prestação  de  Serviços  e Emgenharia, contribuíram para a melhoria dos serviços oferecidos.  No  período,  foram  registrados,  na  maioria das  empresas,  índices  de  Demora  de  Tom  de  Discar  e Atendimento de Serviços cujos valores  compasão ráveis a padrões de países desenvolvidos.

esforços stalação do Cabo de Fibra Ótica In

<!-- image -->

Paralelamente, na área de Engenharia, foram  dedicados  à  elaboração  de  projetos  de  expansão e  especificações  de  equipamentos  e  materiais,  visando obter  otimização  dos  recursos  empregados  e  assegurar qualidade e confiabilidade dos serviços a menores custos.

Com a finalidade de atingir maior satisfação do usuário e, ao mesmo tempo, melhorar o grau de utilização  do  Imobilizado  Técnico,  as  empresas  do  STB, sob  a  orientação  da  TELEBRÁS,  esforçaram-se  no  sentido  de  aumentar  a  taxa  de  uso  dos  terminais  instalados  e  de  desenvolver  novos  serviços,  através  de  um projeto para identificação e aproveitamento -de opor tunidades de negócio.

Tais  medidas  se  mostraram  acertadas,  pois  houve acréscimo  de  3,9%  na  utilização  de  terminais, ultrapassando  todos  os  valores  obtidos  nos  anos  anteriores, o  que  resultou  em  ganho  de  aproximadamente  Cr$  1,4 bilhão  na  receita  anual.  Por  sua  vez,  a  relação extensões/terminais que era de 49%, cresceu para 52%, como  resultado  de  um  Programa  Nacional, nvoldese vido especialmente para esse fim.

Grandes  esforços  vêm  sendo  realizados  no  sentido de  racionalizar  a  utilização  dos  derivados  do  petróleo. Graças  a  isto,  já  em  1979  o  STB  contou  com, aproximadamente,  25%  de  sua  frota  formada  de  veículos  a DT-101B Equipamentos Multiplex Digital para Telex e álcool,  o  que  representou  um  consumo  de  3.418.000 ados litros de álcool, em cerca de 2.100 veículos. M D

<!-- image -->

## 3. PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO

Dentre  os  principais  marcos  atingidos  pelo  citad programa, em 1979, destacam-se:

Sistema por

- anda- -  definição da arquitetura básica do Trópico (família de centrais de comutação programa armazenado temporal - CPA/T);
- de cluindo condições reais de Tráfego; -   início de testes de campo do MCP-30 - ( Mul tiplex por Código de Pulso para 30 canais), in-

Os programas/projetos formulados e em mento,  nesta  área,  objetivam  diminuir  a  nossa dependência externa em matéria de tecnologia  lecode te municações.

- do protótipo de laboratório do ( Multiplex por Código de Pulso para canais);

MCP-

120

- atestam -   início dos testes de campo do Multiplex legráfico por divisão de tempo, incluindo condições reais de tráfego;

te-

- voltadoP&amp;D, -   consolidação e proteção aos resultados com cerca de 70 patentes depositadas INPI.

de no

Recentemente, estudo sobre o mercado potencial de equipamentos de telecomunicações, passíveis serem  utilizados  pelo  Sistema  TELEBRÁS,  demonstrou que  a  comutação  telefônica,  os  sistemas  ópticos,  -   conclusão sistemas  rádio,  ultiplex m digital  e  aparelhos  telefônicos 120 representam 94% daquele mercado. Os componentes eletrônicos,  por  sua  vez,  participam  com  20%  no  valor dos equipamentos citados. Tais resultados que  o  programa  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento, levado  a  efeito  pelo  Centro  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  ( CPqD)  da  TELEBRÁS  e  que  correspondem  aos chamados 'produtos nobres', está fortemente para as necessidades futuras do nosso mercado.

Destacam-se, ainda, a construção da sede definitiva  do  Centro  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  da TELEBRÁS,  ocupando  em  Campinas  uma  área  coberta de  23  mil  m ,  cuja  inauguração  ocorrerá  em  meados  de 2 1980.

em

## 4. POLÍTICA INDUSTRIAL

Nesta  área,  a  TELEBRÁS  desenvolve  ações  com  o objetivo de criar oportunidades para a indústria, através  de  apoio  ao  desenvolvimento,  à  fabricação  e  à -  As colocação no mercado de produtos  telecomunide cações, recebendo a indústria nacional especial atenção.

- -   O Programa de Treinamento de Executivos desenvolvido  em  convênio  com  a  Faculdade  de Economia e Administração da USP, após  cum prida a fase experimental em 1978, entrou execução  normal,  com  a  realização  de  três cursos,  atingindo  cerca  de  100  executivos  do Sistema TELEBRÁS, não incluídos os programas específicos das empresas.

Merecem destaque as seguintes ações:

- -   início da industrialização/comercialização produto resultante do projeto de antena recepção de sinais de satélite, desenvolvido no País - ANTENAS AVIBRÁS;

do

- missões de cooperação técnica internacional visaram principalmente absorver novas tecnologias, em particular em técnicas digit centrais CPA e telecomunicação por satélite Por outro lado, manteve-se a cooperação técnica  com  países  da  América  Latina  e  África  d Expressão Portuguesa.
- para totalmentes A TELEBRÁS desenvolveu, com a participação da Empresas do Sistema, modelos nas áreas Recrutamento e Seleção e de Avaliação esemde D penho, em fase experimental.

de realizar

## 5.1.Administração de Recursos Humanos

medida que al  no  Sistema,  a  TELEBRÁS  empenhou-se  em  1979 Com  vistas  a  aperfeiçoar  a  administração  de pesso em dois projetos da máxima importância:

de

- -   apoio à indústria nacional, de forma a efetivamente as intenções declaradas  le- na gislação brasileira sobre a matéria. A desse apoio pode ser avaliada por dados relativos ao desempenho do setor industrial, tem revelado, nos últimos anos, crescentes participações percentuais das vendas tue fa ramento da indústria genuinamente brasileira em relação ao mercado global de produtos telecomunicações.
- -   Elaboração do Manual Básico de Cargos e definição de critérios para a implantação Planos de Cargos e Salários nas Empresas Sistema.

d

do

- Os esforços empreendidos, conjuntamente, pelo setor  industrial  e  Sistema  TELEBRÁS,  no  sentido  de reduzir  os  níveis  de  importação,  já  se  traduziram  em excelentes  resultados.  A  relação  Importação  Direta  da Indústria/  Investimento  Total  do  STB  que,  em  1975, era  de  19%,  em  1979  decresceu  para  3,8%  (1/5  do valor de 1975).
- -   Desenvolvimento do Sistema Nacional de Recursos Humanos, destinado a uniformizar terminologia, conceitos, documentos, rotinas procedimentos e integrar dados gerenciais área de recursos humanos para todo o sistem TELEBRÁS.

n

## 5.2.Sistema de Seguridade Social

5. RECURSOS HUMANOS Neste campo a TELEBRÁS deu continuidade às ações que vinha desenvolvendo, abrangendo aspectos associados, de Desenvolvimento e Administração de Recursos Humanos. Atendendo às finalidades que inspiraram constituição, a SISTEL -Fundação TELEBRÁS Seguridade Social contava em 31.12.79, com que representam 78% do total pregados das empresas patrocinadoras.

sua de

62.726

de em

## 5.3.Desenvolvimento de Recursos Humanos

Na área de Treinamento destaca-se:

Centro prevista

eventos, em-

- -   Conclusão e inauguração, em junho, do Nacional de Treinamento, em BRASÍLIA, nda do-se início imediato à programação para 1979, com a realização de 53 contando com a participação de 1.619 pregados do Sistema TELEBRÁS.

atendendo

- -   O Centro  Regional  de  Treinamento  de  RECIFE, em construção, funcionou em instalações provisórias, realizando 23 eventos, 344 treinandos.
- -   O projeto do Sistema Modular de Treinamento teve continuação, tendo sido produzidos, aplicados nos Centros de Treinamento 45 módulos na área técnico-operacional.

<!-- image -->

<!-- image -->

2.829,7 milhões, apresentando uma boa imagem segurança em relação às reservas matemáticas necessárias (Cr$ 1.989,4 milhões).

de

Além da SISTEL, compõe o Sistema de guSe ridade  Social  do  STB  a  Fundação  EMBRATEL  de  Se guridade Social/TELOS, cuja patrocinadora/ instituidora  é  a  EMBRATEL,  a  qual  contava,  em  31.12.79, com  8.555  associados.  As  duas  Fundações  atendem  a 82% do total de empregados do STB.

## 6. SITUAÇÃO ECONÔMICOFINANCEIRA

## Evolução do Capital Social

<!-- image -->

O Capital Social autorizado é de Cr$ 88.669.000 mil  (oitenta  e  oito  bilhões,  seiscentos  e  sessenta  e milhões  de  cruzeiros).  No  exercício  de  1979,  a  empres elevou  o  seu  capital  subscrito  e  integralizado  de 19.055.328 mil (dezenove bilhões, cinqüenta e cinc milhões,  trezentos  e  vinte  e  oito  mil  cruzeiros)  para 36.925.000  mil  (trinta  e  seis  bilhões,  novecentos  e  v e  cinco  milhões  de  cruzeiros),  dividido  em  16.204.12 mil  ações  ordinárias  nominativas  e  2.258.380  mil  açõe preferenciais  nominativas,  de  valor  nominal  de  Cr$  2, (dois cruzeiros), mediante incorporação de reservas de créditos, conforme discriminação a seguir:

Durante    o    exercício    a    SISTEL    pagou    Cr$    28,7 milhões  de  benefícios  e  concedeu   Cr$   468,8   milhões de empréstimos.    Registrou    um    t   de  Cr$  285,6 superavi milhões      e     seu    patrimônio   atingiu,   em   31.12 .79,    Cr

Cr$ MIL

a) 31.12.78

Capital integralizado em

19.055.328

Aumentos em 30.04.79,

29.09.79 e 31.12.79

Recursos Utilizados:

1.   Incorporação da correção monetária do capital e de reservas livres......................703.552 12

2.  Créditos da União...............

2.264.909

3.  Recursos correspondentes às Portarias MC-1181 e 1361 e de subscrições..........

2.901.211

b) Capital Integralizado em 31.12.79 $

36.925.000

## COMPOSIÇÃO ACIONÁRIA DA TELEBRÁS EM 31.12.79

(Em milhares de ações)

|                                         | AÇÕES NOMINATIVAS   | AÇÕES NOMINATIVAS   | AÇÕES NOMINATIVAS   |
|-----------------------------------------|---------------------|---------------------|---------------------|
| ACIONISTAS                              | ORDINÁRIAS          | PREFERENCIAIS       | TOTAL               |
| UNIÃO FEDERAL                           | 13.941.158          | 31.964              | 13.973.122          |
| BCO. NAC. DESENV. ECONÔMICO - BNDE      | 16.401              | 563                 | 16.964              |
| BANCO DO BRASIL S.A.                    | 21.428              | 8.922               | 30.350              |
| PETRÓLEO BRAS. S/A-PETROBRÁS            | 10.216              | 6.672               | 16.888              |
| CIA. VALE DO RIO DOCE                   | 4.031               | 487                 | 4.518               |
| CIA. SIDERÚRGICA NACIONAL               | 2.088               | 161                 | 2.249               |
| CENTRAIS ELÉTRICAS BRAS. S/A-ELETROBRÁS | 1.827               | 71                  | 1.898               |
| PREF. MUNICIPAL DE CAMPINA GRANDE       | 2                   | 2.611               | 2.613               |
| SUBSCRIÇÕES DIVERSAS                    | 48                  | 10                  | 58                  |
| OUTROS (PORT. 1181 e 1361)              | 2.206.921           | 2.206.919           | 4.413.840           |
| TOTAL GERAL                             | 16.204.120          | 2.258.380           | 18.462.500          |

## Patrimônio Líquido

Em 31/12/79 o Patrimônio Líquido da empresa era de Cr$ 107.476.553 mil. A expansão ocorrida no 1979 foi de Cr$ 46.158.410 mil, correspondente, em valores nominais, a um incremento da ordem d principais fontes que contribuíram para a elevação do Patrimônio Líquido são as seguintes:

| DISCRIMINAÇÃO                                                                                              | Cr$ MIL    | %      |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|--------|
| Correção Monetária do Patrimônio Líquido.................................................................. | 29.562 622 | 64,05  |
| Resultado do exercício..................................................................................   | 6.875.194  | 14,89  |
| Recursos do Autofinanciamento (Port. 1181 e 1361)......................................................... | 5.601.890  | 12,14  |
| FNT - Incorporação de Créditos..........................................................................   | 3.925.606  | 8,50   |
| Outras.................................................................................................    | 193.098    | 0,42   |
| TOTAL..................................................................................................    | 46.158 410 | 100,00 |

## Recursos Não Exigíveis

Os recursos não exigíveis da TELEBRÁS, ao final do exercício, representavam 81,96% do Passivo conforme o quadro seguinte:

| PASSIVO                                                                                                      | Cr$ MIL     | %      |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|--------|
| RECURSOS PRÓPRIOS (NÃO EXIGÍVEL)                                                                             | 111.699.851 | 81,96  |
| - Patrimônio Líquido.......................................................................................  | 107 476.553 | 78,86  |
| - Recursos para Aumento de Capital.......................................................................... | 4.213 571   | 3,09   |
| - Recursos de Exercícios Futuros............................................................................ | 9.727       | 0,01   |
| RECURSOS DE TERCEIROS (CURTO E LONGO PRAZO).........................................70                       | 24.591.9    | 18,04  |
| PASSIVO TOTAL.............................................................................................   | 136.291.821 | 100,00 |

## Situação Líquida Circulante (Cr$ mil)

| 1977      | 1978      | 1979      |   Variação 78/79 |
|-----------|-----------|-----------|------------------|
| 1.102.564 | 1.649.598 | 1.999.592 |          349.994 |

O Acréscimo verificado de 1978 para 1979 na Situação Líquida Circulante foi de 21,22% em term Entretanto, o índice de liquidez corrente foi 2,05 em 31/12/78 e 1,74 em 31/12/79, apresentando 0,31, face ao crescimento dos valores do Passivo Circulante, proporcionalmente maior que a evoluçã Circulante.

## Fundo Nacional de Telecomunicações - FNT

A arrecadação correspondente ao FNT atingiu, desde o seu início (maio/1966), o montante de C mil. Desse montante, Cr$ 19.234.577 mil foram aplicados no STB, sendo a parcela restante, parte r (Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento)  e  parte  contida  pelo  Governo  Federal  conforme  determina  o 1678/79. Corrigidos a preços de 79 aqueles valores correspondem, respectivamente, a Cr$ 71.828. 55.529.338 mil.

No  ano  de  1979  foram  arrecadados  Cr$  11.243.773  mil  e  aplicados  no  STB  Cr$  5.143.302  mil,  c demonstrativos seguintes.

|                                              | DEMONSTRATIVO DA ORIGEM DOS RECURSOS - FNT                                                      | Cr$ mil     |
|----------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|
| •                                            | Arrecadação efetiva...........................................................................  | 11.243      |
| •                                            | Recolhimento ao FND...........................................................................  | (4.497.509) |
| •                                            | Decreto-Lei 1.678/79                                                                            | (2.346.264) |
| SUB-TOTAL (FNT destinado a telecomunicações) | SUB-TOTAL (FNT destinado a telecomunicações)                                                    | 4.400.000   |
| •                                            | Saldos de exercícios anteriores...............................................................  | 747.223     |
| •                                            | Reembolso de Recursos Próprios................................................................  | 25.717      |
| •                                            | Reembolsos Diversos...........................................................................  | 823         |
|                                              | FNT disponível para aplicação.................................................................. | 5.173.763   |

## DEMONSTRATIVO DA ORIGEM DOS RECURSOS - FNT

|    |                                                                                                 | Cr$ mil   |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------|
| •  | Investimentos nas Empresas do Sistema TELEBRÁS................................................. | 3.092.119 |
| •  | Pesquisa e Desenvolvimento (*)................................................................  | 893.016   |
| •  | Juros e Amortizações de Empréstimos...........................................................  | 385.312   |
| •  | Desenvolvimento de Recursos Humanos (*)........................................................ | 317.041   |
| •  | Amortiz. dívida Bratraco - Aquisição CTB....................................................... | 222.559   |
| •  | Equipamentos de Processamento de Dados........................................................  | 106.048   |
| •  | Outras Aplicações.............................................................................  | 127.207   |
|    | SUB-TOTAL                                                                                       | 5.143.302 |
| •  | Saldo para aplicação no Exercício seguinte....................................................  | 30.461    |
|    |                                                                                                 | 5.173.763 |

- (*) Inclui construção de prédios

É  importante  assinalar  que  a  TELEBRÁS  continua mantendo a política de apoio às regiões menos  ORTE desenvolvidas,  conforme  demonstram  os  dados  abaixo, STE referentes  à  arrecadação  e  à  aplicação  do  FNT,  em 1979, nas referidas regiões. N NORDE

| REGIÃO               | % ARRECADADO   | % APLICADO   |
|----------------------|----------------|--------------|
| NORTE                | 2,30           | 6,10         |
| NORDESTE             | 9,89           | 20,96        |
| FNT, em CENTRO-OESTE | 6,70           | 6,88         |
| SUDESTE              | 66,93          | 60,90        |
| SUL                  | 14,18          | 5,16         |
| TOTAL                | 100,00         | 100,00       |

## PROPOSTA DE DESTINAÇÃO DO LUCRO

Em cumprimento ao disposto no art. 192, da referenciais Lei nº  6.404,  de  15.12.76,  e  art.  65  do  Estatuto ante Social, esta administração propõe aos Senhoresrenta  e  sete  milhões,  trezentos  trinta  e  u Acionistas  que  seja  dada  ao  lucro  líquido  do exercício, no montante de Cr$ 6.875.194.240,82 (seis bilhões, oitocentos setenta e cinco milhões,  zados cento noventa  e  quatro  mil,  duzentos  quarenta  cruzeiros, lução  nº  123,  aprovada  pela  Diretoria,  em oitenta e dois centavos), a seguinte destinação: P até o limite das preferências, mont é de Cr$ 247.331.007,00 (duzentos qua sete  cruzeiros)  'ata'  semestre  da  integralizaç pror dos contratos de participação financeira  icapital no presente exercício, de acordo com Reso 321.º reunião realizada em 12.12.79.

## 1. RESERVA LEGAL

Provisão de Cr$ 343.759.712,04 (trezentos quarenta e três milhões, setecentos cinqüenta s  e termos nove  mil,  setecentos  e  doze  cruzeiros,  quatro montante centavos)  a  título  de  Reserva  Legal,  de  acordo  com  o hentos  trinta  e  um  milhões,  quatrocentos art.  193,  da  Lei  6404/76,  tendo  em  vista  ainda  não uatro ter sido atingido o limite previsto no parágrafo ta e oito centavos). primeiro do citado artigo. Constituição da Reserva de Lucros a Reali no do art. 197, da Lei nº 6.404/76 de Cr$ 6.531.434.528,78 (seis bilh quin e q mil, quinhentos vinte e oito cruz seten

## 3. RESERVA DE LUCROS A REALIZAR

## 4. LUCROS ACUMULADOS

2. DIVIDENDOS De acordo com o  parágrafo único do Estatuto entos Social,  o  dividendo  obrigatório  de  25%  (vinte  e  cinco   três  mil,  duzentos  tinta  e  dois  cruzeiros por  cento)  do  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  dos o incisos  I,  II  e  III  do  artigo  202,  da  Lei  nº  6.404/76  éva  de  Lucros  a  Realizar  relativa  a de  Cr$  111.035.808,00  (cento  e  onze  milhões,  trinta izados e  cinco  mil,  oitocentos  e  oito  cruzeiros).  Porém  esta 96.812.225,00  (cento  noventa  e  seis  milh administração propõe à Assembléia dos Senhores itocentos  e  doze  mil,  duzentos  vinte  e  cinco Acionistas o pagamento  de  dividendos  às ações Do montante de Cr$ 444.143.232,00 (quatro c quarenta e quatro milhões,  quarencento ta  e transferid para esta conta, correspondente a re de  Reser real no exercício, permanecerá o resídu Cr$  1 o zeiros) para futuro aumento de capital.

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A.-TELEBRÁS

## SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA VINCULADA AO

## MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES

## BALANÇO PATRIMONIAL

31 de dezembro de 1979 e 1978

(Em milhares de cruzeiros)

| ATIVO                                                           | ATIVO       | ATIVO      |
|-----------------------------------------------------------------|-------------|------------|
|                                                                 | 1979        | 1978       |
| CIRCULANTE                                                      | 4.684.140   | 3.226.367  |
| Disponibilidade                                                 | 1.826.877   | 932.251    |
| Caixa e Bancos                                                  | 1.826.877   | 739.691    |
| Aplicações com liquidez imediata                                | -           | 192.560    |
| Direitos realizáveis                                            | 2.838.812   | 2.293.389  |
| Empresas coligadas e controladas (Nota 2)                       | 2.275.876   | 2.197.345  |
| Fundo Nacional de Telecomunicações                              | 22.609      | 24.583     |
| Outros direitos                                                 | 56.896      | 71.461     |
| Depósitos vinculados ao Banco Central do Brasil                 | 483.431     | -          |
| Aplicações em despesas do período seguinte                      | 18.451      | 727        |
| REALIZÁVEL A LONGO PRAZO                                        | 19.380.903  | 7.503.478  |
| Direitos realizáveis                                            | 19.270.189  | 7.456.790  |
| Empresas coligadas e controladas (Nota 2)                       | 18.239.886  | 3.296.257  |
| Depósitos vinculados ao Banco Central do Brasil                 | 998.141     | 4.132.630  |
| Outros direitos                                                 | 32.162      | 27.903     |
| Direitos realizáveis não vinculados a prazo                     | 110.714     | 46.688     |
| Empresas coligadas e controladas (Nota 2)                       | 110.714     | 46.688     |
| ADIANTAMENTOS PARA AUMENTO DE CAPITAL                           | 1.902.373   | 3.132.999  |
| PERMANENTE                                                      | 110.324.405 | 60.448.942 |
| Investimentos                                                   | 106.406.979 | 58.787.507 |
| Participações em empresas coligadas e controladas (Notas 3 e 4) | 106.406.979 | 58.787.507 |
| Imobilizado                                                     | 2.954.360   | 1.371.085  |
| Bens e uso                                                      | 2.136.580   | 990.510    |
| Bens intangíveis                                                | 9.673       | 5.084      |
| Menos: Depreciações e amortizações acumuladas                   | (145.730)   | (43.237)   |
| Obras em andamento                                              | 953.837     | 418.728    |
| Diferido                                                        | 963.066     | 290.350    |
| Despesas com pesquisas e desenvolvimento                        | 963.066     | 290.350    |
| Total do ativo                                                  | 136.291.821 | 74.311.786 |

| PASSIVO                                                      | 1979        | 1978       |
|--------------------------------------------------------------|-------------|------------|
| CIRCULANTE                                                   | 2.684.548   | 1.576.769  |
| Obrigações                                                   | 1.666.856   | 437.595    |
| Fornecedores e outras contas a pagar                         | 1.067.646   | 187.331    |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A EMBRATEL (Nota 5) | 234.822     | 154.008    |
| Empresas coligadas e controladas (Nota 2)                    | 40.825      | 10.786     |
| Participações nos resultados                                 | 323.563     | 85.470     |
| Credores por financiamento                                   | 1.017.692   | 1.139.174  |
| Instituições financeiras (Nota 6) Moeda Nacional             | 455.902     | 1.014.490  |
| Moeda estrangeira                                            | 561.790     | 124.684    |
| EXIGÍVEL A LONGO PRAZO                                       | 21.907.422  | 9.138.790  |
| Obrigações                                                   | 1.659.830   | 980.509    |
| Fornecedores nacionais                                       | 16.075      | 17.957     |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A EMBRATEL (Nota 5) | 1.643.755   | 962.552    |
| Credores por financiamento                                   | 20.247.592  | 8.158.281  |
| Instituições financeiras (Nota 6): Moeda Nacional            | 1.490.977   | 701.551    |
| Moeda estrangeira                                            | 18.756.615  | 7.456.730  |
| RECURSOS PARA AUMENTO DO CAPITAL SOCIAL                      | 4.213.571   | 2.264.623  |
| Contribuição para expansão                                   | 732.662     | 211.839    |
| Fundo Nacional de Telecomunicações                           | 3.035.256   | 1.781.729  |
| Depósito da União para conversão em ações                    | 445.653     | 271.055    |
| RESULTADO DE EXERCÍCIOS FUTUROS                              | 9.727       | 13.462     |
| PATRIMÔNIO LÍQUIDO                                           | 107.476.553 | 61.318.142 |
| Capital social realizado (Nota 7)                            | 36.925.000  | 19.055.328 |
| Reservas                                                     | 69.181.649  | 41.465.613 |
| Reservas de capital                                          | 21.177.472  | 13.214.955 |
| Reservas de lucros                                           | 48.013.032  | 28.250.658 |
| Menos: Ações em tesouraria                                   | (8.855)     | -          |
| Lucros acumulados                                            | 1.369.904   | 797.201    |
| Total do passivo                                             | 136.291.821 | 74.311.786 |

## DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO EXERCÍCIOS FINDOS

## EM 31 DE DEZEMBRO DE 1979 e 1978

(Em milhares de cruzeiros)

|                                                                                | 1979        | 1978       |
|--------------------------------------------------------------------------------|-------------|------------|
| RECEITAS OPERACIONAIS                                                          | 8.927.817   | 12.916.596 |
| Provenientes de participação acionária:                                        |             |            |
| Ganho com investimento decorrente da equivalência patrimonial                  | 8.384.035   | 12.438.830 |
| Serviços prestados a empresas coligadas e controladas                          | 540.356     | 477.766    |
| Receitas financeiras, menos despesas de operações financeiras de Cr$ 93.191    | 3.426       | -          |
| DESPESAS OPERACIONAIS                                                          | (1.058.153) | (660.883)  |
| Despesas com pessoal                                                           | (554.736)   | (306.658)  |
| Despesas gerais                                                                | (503.417)   | (320.980)  |
| Despesas financeiras, menos receitas de operações financeiras de Cr$ 42.987 em | -           | (33.245)   |
| LUCRO OPERACIONAL                                                              | 7.869.664   | 12.255.713 |
| RECEITAS (DESPESAS) NÃO OPERACIONAIS                                           | 195.203     | 126.047    |
| Ganho de capital decorrente da equivalência patrimonial                        | 1.217.598   | 607.105    |
| Receitas financeiras, menos despesas financeiras de Cr$ 8.069                  | 323.343     | -          |
| Outras receitas                                                                | 13.206      | -          |
| Variações monetárias sobre empréstimos e financiamentos                        | (1.353.914) | (481.058)  |
| Outras despesas                                                                | (5.030)     | -          |
| RESULTADO DA CORREÇÃO MONETÁRIA - ARTIGO 185 DA LEI 6.404                      | (1.189.673) | 449.219    |
| LUCRO DO EXERCÍCIO                                                             | 6.875.194   | 12.830.979 |
| LUCRO POR AÇÃO DO CAPITAL SOCIAL, NO FIM DO PERÍODO                            | Cr$ 0,372   | Cr$ 0,808  |

(Ver notas explicativas)

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

TELEAMAPA

<!-- image -->

TELERGIPE

TELEPARA

<!-- image -->

TELMA

<!-- image -->

<!-- image -->

TELEBAHIA

TELEST

<!-- image -->

TELECEARA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

TELESP

TELEPAR

TELEMAT

TELEBRAsILIA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A.-TELEBRÁS

## DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1979 e 1978 (Em milhares de cruzeiros)

|                                                                                     | Capital social       | Reservas de capital           | Reservas de capital         | Reservas de capital                  | Reservas de capital   | Reservas de capital   | Reservas de lucros                  | Reservas de lucros   | Reservas de lucros           | Ações em   | Lucros                | Total do            |
|-------------------------------------------------------------------------------------|----------------------|-------------------------------|-----------------------------|--------------------------------------|-----------------------|-----------------------|-------------------------------------|----------------------|------------------------------|------------|-----------------------|---------------------|
|                                                                                     | realizado            | Correção do capital realizado | Ágio na subscrição de ações | Doações e subvenções p/ investimento | Ações bonificadas     | Correção monetária    | Reserva de equivalência patrimonial | Reserva legal        | Reserva de lucros a realizar | tesouraria | acumulados            | patrimônio líquido  |
| Saldos em 31 de dezembro de 1977                                                    | 14.000.400           |                               | 1.517.266                   | 2.588                                | 2.438.234             |                       |                                     | 82.404               |                              |            | 616.231               | 18.657.123          |
| Correção monetária especial Correção monetária do saldo inicial                     |                      |                               |                             |                                      |                       | 54.177                |                                     |                      |                              |            | 212.043               | 54.177 212.043      |
| Equivalência patrimonial do saldo inicial                                           |                      |                               |                             |                                      |                       |                       | 11.279.816                          |                      |                              |            |                       | 11.279.816          |
| Variação cambial sobre financiamen- tos compensada com reservas e lucros acumulados |                      |                               |                             |                                      |                       | (54.177)              |                                     |                      |                              |            | (31.073)              | (85.250)            |
| Aumento do capital social:                                                          |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       |                     |
| Recursos de autofinanciamento Incorporação de crédito                               | 1.820.438 3.234.490  |                               | 945.456                     |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       | 2.765.894 4.913.730 |
| Doações e subvenções para inves-                                                    |                      |                               | 1.679.240                   |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       |                     |
| timento Correção monetária do patrimônio                                            |                      |                               |                             | 1.069                                |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       | 1.069               |
| líquido                                                                             |                      | 5.154.603                     | 592.022                     | 938                                  | 883.539               |                       | 4.087.449                           | 29.861               |                              |            |                       | 10.748.412          |
| Lucro líquido do exercício Destinações propostas:                                   |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            | 12.830.979            | 12.830.979          |
| Reserva legal                                                                       |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     | 641.549              |                              |            | (641.549)             | -                   |
| Dividendos (Cr$ 0,004 por ação do capital social) Reserva de lucros a realizar      |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      | 12.129.579                   |            | (59.851) (12.129.579) | (59.851) -          |
| Saldos em 31 de dezembro de 1978                                                    | 19.055.328           | 5.154.603                     | 4.733.984                   | 4.595                                | 3.321.773             | -                     | 15.367.265                          | 753.814              | 12.129.579                   | -          | 797.201               | 61.318.142          |
| Dividendos declarados a menor em 31 de dezembro de 1978                             |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            | (206)                 | (206)               |
| Aumento do capital social:                                                          |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       |                     |
| Reservas Recursos de autofinanciamento Incorporação de créditos da União            | 12.703.552 2.901.211 | (5.081.421)                   | (4.300.358) 2.700.679       |                                      | (3.321.773)           |                       |                                     |                      |                              |            |                       | 5.601.890           |
| Ações em tesouraria                                                                 | 2.264.909            |                               | 2.107.497                   |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       | 4.372.406 (6.165)   |
| Correção monetária do patrimônio                                                    |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              | (6.165)    |                       |                     |
| líquido                                                                             |                      | 15.347.527                    | 508.198                     | 2.168                                |                       |                       | 7.251.724                           | 355.720              | 5.723.879                    | (2.690)    | 376.097               | 29.562.623          |
| Lucro líquido do exercício                                                          |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            | 6.875.194             | 6.875.194           |
| Reversão de reservas                                                                |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      | (444.143)                    |            | 444.143               | -                   |
| Destinações propostas:                                                              |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            |                       |                     |
| Reserva legal do                                                                    |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     | 343.760              |                              |            | (343.760)             | -                   |
| Dividendos (Cr$ 0,013 por ação                                                      |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      | 6.531.434                    |            | (247.331)             | (247.331)           |
| capital social) Reserva de lucros a realizar                                        |                      |                               |                             |                                      |                       |                       |                                     |                      |                              |            | (6.531.434)           | -                   |
| Saldos em 31 de dezembro de 1979                                                    | 36.925.000           | 15.420.709                    | 5.750.000                   | 6.763                                |                       | -                     | 22.618.989                          | 1.453.294            | 23.940.749                   | (8.855)    | 1.369.904             | 107.476.553         |

## DEMONSTRAÇÃO DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DE RECURSOS

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1979 e 1978

(Em milhares de cruzeiros)

| ORIGENS                                                                                                            | 1979        | 1978         |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------|--------------|
| Lucro líquido do exercício                                                                                         | 6.875.194   | 12.830.979   |
| Débitos (créditos) ao resultado que não envolvem capital circulante                                                |             |              |
| líquido                                                                                                            | (6.713.540) | (12.817.472) |
| Depreciações e amortizações                                                                                        | 71.978      | 16.055       |
| Valor residual das imobilizações baixadas                                                                          | 42.551      | 1.484        |
| Variações monetárias sobre finan- ciamentos a longo prazo                                                          | 951.888     | 291.716      |
| Ganho com investimento decor- rente da equivalência patrimo- nial exclui 635.738 de dividen- dos (357.537 em 1978) | (8.965.895) | (12.688.398) |
| Correção monetária - art. 185 da Lei 6.404                                                                         | 1.189.673   | (449.219)    |
| Amortização de despesas pré- operativas                                                                            | -           | 14.466       |
| Bonificações recebidas                                                                                             | -           | (1.844)      |
| Variação nos resultados de exer- cícios futuros                                                                    | (3.735)     | (1.732)      |
| Total proveniente das operações                                                                                    | 161.654     | 13.507       |
| Acréscimo no passivo exigível a longo prazo                                                                        | 3.031.218   | 7.611.234    |
| Fornecedores                                                                                                       | 3.309       | 6.719        |
| Credores por financiamento                                                                                         | 3.027.909   | 7.604.515    |
| Recursos para aumento de capital social                                                                            | 1.948.948   | 447.467      |
| Acréscimo do capital social                                                                                        | 5.166.120   | 5.054.928    |
| Recursos da União Federal                                                                                          | 2.264.909   | 3.234.490    |
| Recursos de autofinanciamento                                                                                      | 2.901.211   | 1.820.438    |
| Ágio na subscrição de ações                                                                                        | 4.808.176   | 2.624.695    |
| Doações e subvenções para aumento de capital                                                                       | -           | 1.070        |
| Total das origens                                                                                                  | 15.116.116  | 15.752.901   |

| APLICAÇÕES                                                                | 1979        | 1978       |
|---------------------------------------------------------------------------|-------------|------------|
| Acréscimo no ativo permanente                                             | 12.651.148  | 5.789.040  |
| Investimentos                                                             | 11.237.175  | 4.855.104  |
| Ativo imobilizado                                                         | 933.899     | 727.599    |
| Despesa com pesquisa e desenvol- vimento                                  | 480.074     | 206.337    |
| Dividendos provisionados                                                  | 247.331     | 59.851     |
| Parcela do exigível a longo prazo transferida para curto prazo            | 311.311     | 860.249    |
| Adiantamentos para aumento de capital em empresas coligadas e controladas | (1.230.626) | 1.630.428  |
| Acréscimo em direitos realizáveis a longo prazo                           | 2.780.587   | 6.866.299  |
| Dividendos declarados a menor em 31 de dezembro de 1978                   | 206         | -          |
| Aquisição de ações em tesouraria                                          | 6.165       | -          |
| Total das aplicações                                                      | 14.766.122  | 15.205.867 |
| Acréscimo no capital circulante líquido                                   | 349.994     | 547.034    |

|                            | 31.12.79   | 31.12.78   | 31.12.77   | Acréscimo   | Acréscimo   |
|----------------------------|------------|------------|------------|-------------|-------------|
| Ativo circulante           | 4.684.140  | 3.226.367  | 1.765.669  | 1.457.773   | 1.460.698   |
| Passivo circulante         | 2.684.548  | 1.576.769  | 663.105    | 1.107.779   | 913.664     |
| Capital circulante líquido | 1.999.592  | 1.649.598  | 1.102.564  | 349.994     | 547.034     |

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A.-TELEBRÁS 31 de dezembro de 1979

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria

## PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD

Conselheiro e Diretor Econômico-Financeiro

CARLOS DE PAIVA LOPES Conselheiro

HELVECIO GILSON Conselheiro

JOSÉ AUGUSTO ARANTES SAVASINI Conselheiro

RUI BARRETO Conselheiro

HELIO NAZÁRIO SEVERO LEAL Conselheiro

CONFUCIO PAMPLONA Vice-Presidente

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO Diretor de Recursos Humanos

RAUL ANTONIO DEL FIOL Diretor de Operações

JORGE MARSIAJ LEAL Diretor de Tecnologia

GILBERTO PEREIRA DEGANI Chefe do  eptº Controle D

EUGÊNIO CONCEIÇÃO BAROBOSKIN Contador CRC-SP-DF 82.058

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

de

Examinamos os balanços patrimoniais de Telecomunicações Brasileiras imento  nessas  empresas  no  valor  de  Cr$  33.901.115  mil  (Cr$  20.798.775  m S.A.-TELEBRÁS, levantados em 31 de dezembro de 1979 e 1978 e as em 1978), é baseada no relatório de outros auditores independentes. respectivas demonstrações do resultado, das mutações do patrimônio líquido e das origens e aplicações de recursos correspondentes exercícios findos naquelas datas. Nossos exames foram efetuadas com as normas de auditoria geralmente aceitas e, conseqüentemente,  damente, incluíram as provas nos registros contábeis e outros procedimentos auditoria que julgamos necessários nas circunstâncias. t

Conforme descrito na Nota 4, as demonstrações financeiras algumas empresas coligadas e controladas foram examinadas por auditores   independentes.   Nossa   opinião,   no   que   se   relaciona   com   o inves- aos outros acordoor, de  eiras de  aos outrosilidade Em nossa opinião, com base em nosso exame e nos relatórios de auditores independentes, conforme mencionado no parágrafo na teri as demonstrações financeiras acima referidas representa, adequaa posição patrimonial e financeira da Telecomunicações Brasil S.A.-TELEBRÁS,  em  31  de  dezembro  de  1979  e  1978,  os  resultados de suas operações e as origens e aplicações de recursos corresponde exercícios findos naquelas datas de acordo com os princípios de contab geralmente aceitos, aplicados com uniformidade durante o período.

São Paulo, 7 de março de 1980

ELSO RAIMONDI Contador CRC-SP 15907

ARTHUR YOUNG AUDITORES ASSOCIADOS S/C CRC-SP 8284

## PARECER DO CONSELHO FISCAL

Os abaixo assinados, membros do Conselho Fiscal  lecomunida Te cações Brasileiras S.A. -TELEBRÁS, tendo procedido ao exame dos documentos  referentes  ao  exercício  de  1979  e  das  seguintes  demonstraçõesmos merecem a aprovação da Assembléia Geral dos Senhores Acionistas. financeiras:  Balanço  Patrimonial,  Demonstração  dos  Lucros  Acumulados, Demonstração  do  Resultado,  Demonstração  de  Origens  e  Aplicações  de Recursos,  Demonstração  das  Mutações  Patrimoniais,  Notas  Explicativas   da Diretoria,  Relatório  da  Administração  e  Proposta  da  Destinação  do  Lucro Líquido  e  louvando-se  dos  auditores  independentes,  opinam  que  os mesBrasília, 20 de março de 1980

Alberto Rocha

Francisco Teixeira

Carlos Alberto Pereira Rocha Laumar Melo Vasconcelos

## NOTAS EXPLICATIVAS

- 1. Resumo dos principais procedimentos contábeis.

## 31 de dezembro de 1979

a) Fundo Nacional de Telecomunicações - FNT De  acordo  com  a  Portaria  nº  482  de  9  de  novembro  de  1972,  do sua  propriedade  no  capital  da  TELERJ  pelo  valor  patrimonial  de por  ação,  perfazendo  o  total  de  Cr$  5.536  mil,  assim  como  656.439 ações  ordinárias  nominativas  e  607.944  ações  preferenciais  nomina de 3,177 por ação, perfazendo o total de Cr$ 2.087.440 mil.

- b) Aplicações com liquidez imediata São  demonstrados  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos  auferidos, iedade  no  capital  da  TELERJ,  pelo  valor  patrimonial  de  Cr$  3 que não excede o valor de mercado. A  Companhia  cedeu  e  transferiu  para  a  TELERJ  270.470  ações ordinárias  nominativas  e  270.470  ações  preferenciais  nominativas  de propr por ação, perfazendo o total de Cr$ 1.718 mil.
- Ministro  de  Estado  das  Comunicações,  o  Fundo  Nacional  de Telecomunicações - FNT passou a ser administrado pela TELEBRÁS.
- c) Investimentos em empresas coligadas e controladas
- Os  investimentos  relevantes  em  companhias  coligadas  e  os inv stimentos em companhias controladas são avaliados pelo equivalência patrimonial.

## d) Imobilizado

- É  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  menos  de- Em  decorrência  das  permutas  acima  descritas,  a  Companhia  passo preciação acumulada, corrigido monetariamente. a  manter  em  tesouraria  939.444  ações  ordinárias  nominativas  e  939 açõ
- método  inativas  de  sua  propriedade  no  capital  da  Empresa  Brasileira  de da A  Companhia  cedeu  e  transferiu  para  a  Empresa  Brasileira  de T -lecomunicações S.A.-EMBRATEL 725.468.166 ações ordinárias nom Telecomunicações  S.A.-EMBRATEL,  pelo  valor  patrimonial  de  Cr$  2,885 por ação, perfazendo o total de Cr$ 2.092.976 mil.
- A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  às  taxas  que  estão  es preferenciais nominativas do seu próprio capital. dentro dos limites aceitos pela legislação vigente.
- O  custo  corrigido  e  a  respectiva  depreciação  acumulada  são  cebeu  da  TELESP,  por  conta  de  seus  créditos  provenientes  de  recu eliminados  do  imobilizado  quando  da  baixa  ou  venda  de  bens  e  o  lucro  ou aumento  de  capital  1.060.427.104  ações  ordinárias  nominativa prejuízo resultante é registrado no resultado do exercício. Os  gastos  com  manutenção  e  reparos  são  lançados  em  despesas rimonial  de  Cr$  3,976  por  ação;  da  TELERJ,  por  conta  dos  mesm quando incorridos e as melhorias são capitalizadas. e) correção monetária As  contas  componentes  do  ativo  permanente  e  patrimônio  líquido Cr$  3,177  por  ação,  e  da  EMBRATEL,  por  conta  dos  mesmos  citados são  corrigidas  monetariamente,  sendo  o  efeito  líquido  levado  ao  réditos,  110.912.553  ações  ordinárias  nominativas  do  capital  desta resultado do exercício. f) Despesas com pesquisa e desenvolvimento De  conformidade  com  o  acordo  de  permuta  de  ações,  a  Companhia re para 871.938  ações  preferenciais  nominativas  do  capital  desta,  pelo pat citados  créditos,  696.420.381  ações  ordinárias  nominativas  e  1.20 ações  preferenciais  nominativas  do  capital  desta,  pelo  valor  patr de c valor  patrimonial  de  Cr$  2,885  por  ação,  perfazendo  o  total  de 6.756.074 mil.
- A  Companhia  adota  o  procedimento  de  registrar  os  gastos  com pesquisa e desenvolvimento em conta do ativo diferido, para posterior   dentro  do  prazo  de  três  anos,  de  1.309.332.021  ações  ordi apropriação  dos  gastos  em  contas  específicas,  quando  da  conclusão  dos tivas  do  capital  da  EMBRATEL,  que  se  encontram  em  tesouraria respectivos projetos. g) Variações cambiais As variações cambiais incidentes sobre os saldos devedores  conseqüente elevação do valor nominal das ações remanescentes. em O  acordo  de  permuta  de  ações  prevê  a  transferência  para  a  C panhia, nomina naquela  empresa,  sendo  que,  após  decorrido  este  prazo  será  procedi cancelamento  das  ações  que  subsistirem,  sem  redução  do  capital  e a

incluem os seguintes valores decorrentes de transações com coligadas e controladas.

- moeda estrangeira são integralmente debitadas ao resultado do exercício. A  Companhia  também  adquiriu  diretamente  das  empresas  TELE2.   Transações com empresas coligadas e controladas. As  demonstrações  financeiras  em  31  de  dezembro  de  1979  e  1978  ompanhia  pelo  valor  patrimonial  de  Cr$  3,861  por  ação  perfazendo empresas  de Cr$ 464 mil. PAR,  TELEMIG  e  CETEL,  60.074  ações  ordinárias  nominativas  e  60.074 ações preferenciais nominativas de propriedade destes no capita C total

|                                                | 1979 Cr$ mil    | 1978 Cr$ mil   |
|------------------------------------------------|-----------------|----------------|
| a) A receber                                   |                 |                |
| Repasse de financiamentos                      | 18.891.668      | 4.282.872      |
| Dividendos a receber                           | 606.246         | 376.907        |
| Fundos Nacional de Telecomunicações - FNT      | -               | 83.888         |
| Serviços de assistência técnica administrativa | e 44.170        | 549.059        |
| Empréstimos Concedidos                         | 798.542         | 104.600        |
| Financiamento de cabos de                      | alumínio110.714 | 46.688         |
| Outros valores                                 | 175.136         | 96.276         |
|                                                | 20.626.476      | 5.540.290      |
| Parcela a curto prazo                          | 2.275.876       | 2.197.345      |
| Parcela a longo prazo                          | 18.350.600      | 3.342.945      |

Como  conseqüência  das  permutas  e  aquisições  acima  descritas, Companhia  passou  a  manter  em  tesouraria  o  total  de  999.518  ações ordinárias  nominativas  e  de  999.518  ações  preferenciais  de  seu  pr capital.

## 4. Participação em empresas coligadas e controladas

Em  31  de  dezembro  de  1979  e  1978,  os  investimentos  em  empresas coligadas e controladas eram os seguinte:

|                                                       | 1979 Cr$ mil   | 1978 Cr$ mil   |
|-------------------------------------------------------|----------------|----------------|
| Empresas auditadas por nossos                         |                |                |
| auditores independentes                               | 72.505.864     | 37.988.732     |
| Empresas auditadas por outros auditores independentes | 33.901.115     | 20.798.775     |
|                                                       | 106.406.979    | 58.787.507     |

Nas participações acima está incluído o valor de Cr$ 559.855 mil 371.098 mil em 1978) correspondente a investimentos em empresa coligadas

Os  detalhes  dos  investimentos  acima  estão  apresentados  no  an às notas explicativas.

- i.   Os encargos sobre os financiamentos repassados às coligadas e controladas são reembolsados pelas mesmas.

empresas

## 5. Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL

nº  6.404,  de  15  de  dezembro  de  1976,  no  exercício  de  1979  a Companhia  eliminou  as  participações  recíprocas,  mediante  acordo  de  permuta 31  de  dezembro  de  1979,  o  montante  total  da  dívida  era  de TELERJ e Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL.

ii. oi  registrado  nos  resultados  do  exercício  o  valor  de  Cr$  540.356 14  de  fevereiro  de  1972,  a  Empresa  Brasileira  de  niF mil (Cr$ 477.766 mil em 1978) proveniente de serviços de assistência  es  S.A.-EMBRATEL  -  devia  o  saldo  de  US$  97.543  mil  à técnica  e  administrativa,  taxa  de  aval  e  comissão  de  repasse  de financiamentos e serviços de processamento de dados. 3. Participações recíprocas. Em  cumprimento  ao  disposto  no  parágrafo  3.º  do  artigo  296  da  Lei   nominal,  da  Companhia  Telefônica  Brasileira  pelo  valor Em Telecomu caçõ Brascan Limited  (sob  a  anterior  denominação  de  Brazilian  Traction  Ligh Power Company  Limited)  pela  aquisição  de  acervo  das  companhias  qu em 26 de março de 1966 faziam parte do grupo da Companhia Telefônic Brasileira. Esta dívida foi assumida pela Companhia em troca de açõ valor correspondente em cruzeiros ao dólar vigente em 14 de novembro de 1972.

de  ações  firmado  com  a  Telecomunicações  do  Rio  de  Janeiro  S.A.-8.577  mil  (CR$  1.116.560  mil  1978),  atualizada  à  taxa  do  dóla Para  efeito  de  determinação  do  valor  da  permuta  foi  tomado  por 154.008  mil  em  1978)  vencia-se  a  curto  prazo.  Este  saldo  será base  o  valor  patrimonial  da  ação  de  cada  empresa  em  31  de  dezembro  de Companhia  em  24  (29  em  1978)  prestações  trimestrais  iguais, 1978. Em 1.87 Cr$ 42,53 (Cr$ 20,92 em 1978) por US$ 1,00, sendo que Cr$ 234.822 m (Cr$ pela valor  de  US$  1.840  mil,  a  câmbio  do  dia,  com  término  em  1º  de  jan

Em  31  de  dezembro  de  1979  e  1978  as  instituições  financeir

- A  TELERJ  cedeu  e  transferiu  para  a  Companhia  222.555  ações  de 1986. ordinárias  nominativas  e  222.555  ações  preferenciais  nominativas  de  sua propriedade no capital da Companhia, pelo valor patrimonial de Cr$ 3,861 ituições financeiras por ação, perfazendo o total de Cr$ 1.718 mil. 6. Inst
- A  EMBRATEL  cedeu  e  transferiu  para  a  Companhia  716.889  ações apresentavam a seguinte posição: ordinárias  nominativas  e  716.889  ações  preferenciais  nominativas  de  sua propriedade no capital da Companhia,  pelo  valor  patrimonial   de  Cr$ 3,861

|                | 1979       | 1979                                        | 1978       | 1978                                        |
|----------------|------------|---------------------------------------------|------------|---------------------------------------------|
| Moeda Nacional | Pagável em | Principal mais encargos financeiros Cr$ mil | Pagável em | Principal mais encargos financeiros Cr$ mil |
|                |            |                                             | 1979       | 1.014.490                                   |
|                | 1980       | 455.902                                     | 1980       | 131.712                                     |
|                | 1981       | 161.732                                     | 1981       | 136.981                                     |
|                | 1982       | 162.558                                     | 1982       | 136.981                                     |
|                | 1983       | 146.930                                     | 1983       | 121.353                                     |
|                | 1984       | 867.881                                     | 1984       | 77.481                                      |
|                | 1985       | 78.074                                      | 1985       | 51.851                                      |
|                | 1986       | 59.624                                      | 1986       | 39.303                                      |
|                | 1987       | 10.454                                      | 1987       | 5.268                                       |
|                | 1988       | 3.724                                       | 1988       | 621                                         |
|                |            | 1.490.977                                   |            | 701.551                                     |
|                |            | 1.946.879                                   |            | 1.716.041                                   |

Os juros e a correção monetária variam entre 24% e 55% a.a.

- b)  Os  financiamentos  em  moeda  estrangeira  estão  convertidos  às  t oficiais de câmbio vigentes em 31 de dezembro.

As taxas de juros variam entre 9,8% e 18,5% a.a.

- c)  Os  financiamentos  em  moeda  nacional  a  estrangeira  estão  garant por:

|                                                          | 1979       | 1978      |
|----------------------------------------------------------|------------|-----------|
|                                                          | Cr$ mil    | Cr$ mil   |
| Aval do Governo da República Federativa do Brasil        | 9.569.250  | 4.700.000 |
| Créditos decorrentes de arrecadação do FNT               | 363.350    | 1.100.000 |
| Bens do imobilizado                                      | 431.350    | 264.000   |
| Direitos de crédito com empresas coligadas e controladas | 5.911.000  |           |
|                                                          | 16.274.950 | 6.064.000 |

## 7. Capital social realizado

O  capital  social  autorizado  é  de  Cr$  88.669.000  mil  (Cr$  70.000 mil em 1978).

| Moeda       |      |            | 1979   | 124.684   |
|-------------|------|------------|--------|-----------|
| estrangeira | 1980 | 561.790    | 1980   | 18.605    |
|             | 1981 | 143.122    | 1981   | 36.240    |
|             | 1982 | 1.187.614  | 1982   | 542.504   |
|             | 1983 | 1.526.487  | 1983   | 713.667   |
|             | 1984 | 2.863.285  | 1984   | 1.102.077 |
|             | 1985 | 3.302.668  | 1985   | 1.319.324 |
|             | 1986 | 3.261.741  | 1986   | 1.301.689 |
|             | 1987 | 2.197.879  | 1987   | 776.820   |
|             | 1988 | 2.197.879  | 1988   | 776.820   |
|             | 1989 | 1.192.625  | 1989   | 434.492   |
|             | 1990 | 883.315    | 1990   | 434.492   |
|             |      | 18.756.615 |        | 7.456.730 |
|             |      | 19.318.405 |        | 7.581.414 |

O capital subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 1979 er 18.462.500.000 ações de Cr$ 2,00 cada uma (15.879.440.000 ações de C 1,20 cada uma em 1978), assim distribuídas:

|                                                            | 1979           | 1978           |
|------------------------------------------------------------|----------------|----------------|
| Ações Ordinárias                                           | 16.204.119.262 | 14.346.362.104 |
| Ações preferenciais - dividendos de 6% a.a. não cumulativo | 2.258.380.738  | 1.533.077.89 6 |
|                                                            | 18.462.500.000 | 15.879.440.000 |

## 8. Dividendos

Por proposta da Administração da Companhia foram declarados dividendos  de  6%  no  montante  de  Cr$  247.331  mil,  a  serem  pagos exclusivamente  às  ações  preferenciais  sujeitos  à  aprovação  da  Assem Geral Ordinária.

## 9. Responsabilidades

a)  O  total  dos  financiamentos  acima,  inclui  Cr$  18.891.668  mil  (Cr$31  de  dezembro  de  1979,  a  Companhia  havia  concedido 4.282.872  mil  em  1978)  repassados  a  empresas  coligadas  e  controladas  avais  sobre  financiamentos  obtidos  pelas  empresas  coligad (ver  nota  2),  e  Cr$  1.481.572  mil  (Cr$  4.132.630  mil  em  1978) ontroladas, depositados  no  Banco  Central  do  Brasil,  que  serão  repassados  às  empresas 000 mil em 1978). coligadas e controladas à medida em que ocorrerem as liberações. Em fianças  e c no  valor  de  aproximadamente  Cr$  51.000.000  mil  (C 31.000.

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A.-TELEBRÁS PARTICIPAÇÕES EM EMPRESAS COLIGADAS E CONTROLADAS

## ANEXO AS NOTAS EXPLICATIVAS

31 de dezembro de 1979

(Em milhares de cruzeiros)

|                                                                                                                                                                                                     | 1979                 | 1979          | 1979                 | 1979             | 1979                          | 1979                          | 1979          | 1979          | 1979        | 1979                                                 | 1979                                                 | 1979                       | 1978              |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------|---------------|----------------------|------------------|-------------------------------|-------------------------------|---------------|---------------|-------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|----------------------------|-------------------|
| Empresas                                                                                                                                                                                            | Capital Social       | Valor Nominal | Patrimônio Líquido   | Lucro Líquido do | Quantidade de ações possuídas | Quantidade de ações possuídas | Valor nercado | Valor nercado | % de Parti- | equivalência patrimonial Ganho (perda) decorrente da | equivalência patrimonial Ganho (perda) decorrente da | Valor patrimonial dos      | Valor             |
|                                                                                                                                                                                                     |                      |               |                      | exercício        | Ordinárias                    |                               | das           | ações         | cipação     |                                                      | Não                                                  |                            | patrimonial dos   |
|                                                                                                                                                                                                     |                      |               |                      |                  |                               | Preferenciais                 |               |               |             | Operacional                                          |                                                      |                            |                   |
|                                                                                                                                                                                                     |                      |               |                      |                  |                               |                               | ON            | PN            |             |                                                      | Operacional                                          | investimentosinvestimentos |                   |
| a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes                                                                                                                                            |                      |               |                      |                  |                               |                               |               |               |             |                                                      |                                                      |                            |                   |
| Telecomunicações de São Paulo S.A. TELESP...........................................................................................................258.945 Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A. | 25 739 638           | 2,90          | 56.110.549           | 3 137 584        | 4.508.843.225                 | 581                           | 0,25          | 0,75          | 57,34       | 3.181.121                                            | 353.608                                              | 32.178.278                 | 16.707.896        |
| TELERJ...........................................................................................................825.617                                                                            | 17 330 940           | 2,25          | 36.987.809           | 90.140           | 4.608.844.187                 | 604                           | 0,21          | 0,74          | 67,68       | 1.994.250                                            | 562.996                                              | 25.035.938                 | 12.259.756        |
| Telecomunicações de Minas Gerais S.A. TELEMIG...........................................................................................................                                            | 4.183.959            | 1,50          | 6.611.438            | (995 838)        | 938.632.830                   | 1.100.471.151                 | 0,14          | 0,41          | 73,10       | (685.637)                                            | (11.234)                                             | 4.833.226                  | 3.091.523         |
| Telecomunicações de Brasília S.A. TELEBRASÍLIA...........................................................................................................4                                          | 2.490.213            | 2,40          | 5.000.853            | 621.977          | 407.626.483                   | 326 919 47                    | -             | 0,45          | 70,79       | 530.656                                              | 2                                                    | 3.540.303                  | 1.779.804         |
| Telecomunicações de Santa Catarina S.A. TELESC...........................................................................................................465.417                                    | 1.844.838            | 2,75          | 2.984.725            | (120 840)        | 302.930.662                   | 188.                          | -             | -             | 73,25       | (26.400)                                             | 4                                                    | 2.186.311                  | 1.336.249         |
| Telecomunicações do Espírito Santo S.A. TELEST...........................................................................................................923.204                                    | 1.435.088            | 2,35          | 2.288.047            | 1.032            | 343.780.429                   | 171.                          | 0,11          | 0,30          | 84,45       | 7.515                                                | 4                                                    | 1.932.210                  | 1.188.566         |
| Telecomunicações de Mato Grosso S.A. TELEMAT...........................................................................................................26.458                                       | 953 680              | 2,80          | 1.742.549            | 145.131          | 155.460.726                   | 130.2                         | -             | -             | 83,87       | 128.102                                              | 9                                                    | 1.461.616                  | 779.180           |
| Telecomunicações De Goiás S.A. TELEGOIÁS............................................................................................................102                                             | 1.234.557            | 2,10          | 1.795.596            | (253 792)        | 231.683.901                   | 201 822                       | -             | -             | 73,74       | (169.860)                                            | 4.370                                                | 1.324.073                  | 819.929           |
| Companhia Telefônica de Governador Valadares CTGV...........................................................................................................                                        | 164.375              | 3,60          | 309.402              | 62.488           | 1 386 565                     | - -                           | -             | -             | 3,04        | 3.953 2.925                                          | - -                                                  | 9.396 4.513                | 25.829 -          |
| Companhia Telefônica de Bambuí...........................................................................................................,44                                                        | 1.681 55.378.969     | 1,00          | 8.948 113.839.916    | 2.279 2.690.161  | 847.862 11.500.036.870        | 3.305.912.368                 | -             | -             | 50          | 4.966.625                                            | 909.759                                              | 72.505.864                 | 37.988.732        |
| b) Empresas auditadas por outros auditores independentes                                                                                                                                            |                      |               |                      |                  |                               |                               |               |               |             |                                                      |                                                      |                            |                   |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. EMBRATEL...........................................................................................................                                     | 8.782.440            | 1,63          | 23.337.051           | 3 250 351        | 2.410.674.063                 | -                             | -             | -             | 59,10       | 2.205.611                                            | 379.111                                              | 13.793.131                 | 9.847.934         |
| Telecomunicações do Paraná S.A. TELEPAR...........................................................................................................05.288                                            | 3.842.692            | 2,75          | 7.947.946            | 1 089 923        | 585.159.003                   | 201 8                         | -             | -             | 56,32       | 709.412                                              | 42                                                   | 4.476.124                  | 2.248.049         |
| Telecomunicações da Bahia S.A. TELEBAHIA............................................................................................................839                                             | 1.703.625            | 2,10          | 3.685.910            | 447.212          | 469.460.118                   | 114.773                       | 0,30          | 0,30          | 72,02       | 378.900                                              | (22.216)                                             | 2.654.482                  | 1.325.395         |
| Telecomunicações de Pernambuco S.A. TELPE............................................................................................................593.381                                        | 2.326.647            | 1,95          | 3.243.840            | (520 196)        | 422.322.661                   | 327                           | -             | -             | 62,85       | (307.271)                                            | (38.999)                                             | 2.038.883                  | 1.315.751         |
| Companhia de Telefones do Rio de Janeiro CETEL...........................................................................................................                                           | 2.653.560            | 2,10          | 3.957.416            | (439 804)        | 293.968.305                   | -                             | -             | -             | 23,26       | (35.306)                                             | 27                                                   | 920.653                    | 465.742           |
| Companhia Riograndense de Telecomunicações CRT...........................................................................................................                                           | 4.493.536 10.569.276 | 100,00        | 6 546 319 16.750.569 | (66.128) 559.702 | 2.913.803 1.693.394.135       | 366.642 1.036.027.533         | -             | -             | 7,39        | (13.774) 479.838                                     | 4.348 (14.474)                                       | 483.707                    | 314.403 5.281.501 |
| Outras empresas...........................................................................................................                                                                          | 34.371.776           |               | 65.469.051           | 4.321.060        | 5.877.892.088                 | 1.680.566.683                 | -             | -             | -           | 3.417.410                                            | 307.839                                              | 9.534.135 33.901.115       | 20.798.775        |
|                                                                                                                                                                                                     | 89.750.745           |               | 179.308.967          | 7.011.221        | 17.377.928.958                | 4.986.479.051                 |               |               |             | 8.384.035                                            | 1.217.598                                            | 106.406.979                | 58.787.507        |

## Parte II

DESEMPENHO DO SISTEMA TELEBRÁS

## 1.EXPANSÃO E MODERNIZAÇÃO DO SISTEMA DE TELECOMUNICAÇÕES

A expansão do Sistema TELEBRÁS (STB), exercício passado, pode ser medida pelos constantes do quadro 1.1.

no indicadores

Embora as taxas de crescimento assinaladas possam ser consideradas boas, o setor continua preocupado com a queda dos investimentos nos últimos anos e, também, com as perspectivas para 1980. Os resultados obtidos refletem apenas a colocação em serviço  de  projetos  iniciados  há,  no  mínimo,  24  meses -menor prazo de maturação de investimentos em telecomunicações.

<!-- image -->

## TELEFONES PÚBLICOS EM SERVIÇO

Diante das dificuldades, os resultados alcançados refletem, ainda, a criteriosa alocação de recursos adotada  pelo  STB.  Especialmente  a  partir  de  1977,  ao dar  prioridade  para  os  investimentos  de  maior  e  mais rápido retorno (serviços internacionais, interestaduais nas capitais), o STB conseguiu manter o equilíbrio econômico e prosseguir no cumprimento de sua elevada missão social -interiorizar  lecomunias te cações.

<!-- image -->

STB: CIRCUITOS DE TELECOMUNICAÇÕES INTERURBANOS

<!-- image -->

STB: JUNTORES TRÂNSITO INSTALADOS

<!-- image -->

e

## EXPANSÃO E MODERNIZAÇÃO DO SISTEMA TELEBRÁS EVOLUÇÃO NO PERÍODO DEZ. 1974 - DEZ. 1979

QUADRO 1.1

|                                                           |         |         |         |         |        |         | CRESCIMENTO (%)   | CRESCIMENTO (%)   | CRESCIMENTO (%)   |
|-----------------------------------------------------------|---------|---------|---------|---------|--------|---------|-------------------|-------------------|-------------------|
| INDICADOR                                                 | 1974    | 1975    | 1976    | 1977    | 1978   | 1979    | DEZ.78 A          | NO PERÍODO        | NO PERÍODO        |
|                                                           |         |         |         |         |        |         | DEZ.79            | ACUM.             | MÉDIO             |
| TELEFONES EM SERVIÇO (milhares)                           | 2.587,6 | 3.066,4 | 3.823,6 | 4.630,5 | 5.313  | 6.245,5 | 17,6              | 141               | 19,26             |
| TELEFONES PÚBLICOS EM SERVIÇO                             | 14.340  | 19.233  | 25.138  | 30.257  | 37.935 | 44.729  | 17,9              | 212               | 25,55             |
| JUNTORES TRÂNSITO INSTALADOS (milhares)                   | 58,1    | 100,9   | 154,1   | 225,8   | 266,6  | 303,2   | 13,7              | 422               | 39,16             |
| CIRCUITOS DE TELE- COMUNICAÇÕES IN- TERURBANOS (milhares) | 38,0    | 52,8    | 73,5    | 107,1   | 157,9  | 210,4   | 33,2              | 454               | 40,82             |
| TERMINAIS TELEX: INSTALADOS                               | 10.980  | 11.850  | 16.730  | 19.050  | 24.005 | 38.320  | 59,6              | 249               | 28,40             |
| EM SERVIÇO                                                | 6.260   | 10.022  | 13.978  | 17.794  | 20.443 | 27.362  | 33,8              | 337               | 34,31             |
| LOCALIDADES COM SERVIÇO DDD                               | 156     | 209     | 335     | 534     | 848    | 1.016   | 19,8              | 551               | 45,45             |
| MUNICÍPIOS SERVIDOS POR TELECOMUNICAÇÕES                  | 1.387   | 1.616   | 2.078   | 2.200   | 2.408  | 2.848   | 18,3              | 105               | 15,47             |

## TERMINAIS TELEX INSTALADOS

## 2. OPERAÇÃO DOS SERVIÇOS

A melhoria da qualidade dos serviços prestados tem  sido  uma  preocupação  constante  das  empresas  do STB. Para tanto, muito têm contribuído strumenos in tos gerenciais desenvolvidos pela TELEBRÁS, tais como  a  Política  Operativa  e  a  Política  de  Padrões Serviço.

Os indicadores de desempenho operacional revelam  que  a  qualidade  vem  se  elevando  ativamengrad te,  ao  mesmo  tempo  em  que  se  observa,  pelos  dados do quadro 2.1., aumento substancial no volume dos serviços.  Por  sua  vez,  o  índice  de  automatização  co tinua crescendo, conforme revela a distribuição tráfego, entre chamadas completadas com auxílio da telefonista (manuais) e por Discagem Direta  ânà Dist cia - DDD e DDI (automáticas).

<!-- image -->

## CHAMADAS COMPLETADAS -EVOLUÇÃO NO PERÍODO DEZ. 74 A DEZ. 79 -

QUADRO 2.1

|                                       |       |       |       |       |       |       | CRESCIMENTO %   | CRESCIMENTO %   | CRESCIMENTO %   |
|---------------------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-----------------|-----------------|-----------------|
| ESPÉCIE                               | 1974  | 1975  | 1976  | 1977  | 1978  | 1979  | DEZ. 78 A       | NO PERÍODO      | NO PERÍODO      |
|                                       |       |       |       |       |       |       | DEZ. 79         | ACUM.           | MÉDIO           |
| INTERURBANAS (milhões) INTERNACIONAIS | 177,2 | 248,3 | 284,8 | 351,1 | 399,6 | 520,4 | 30,3            | 194             | 24,04           |
| ORIGINADAS NO BRASIL (milhares)       | 989   | 1279  | 1829  | 2440  | 3209  | 4472  | 39,4            | 352             | 35,23           |
| DISTRIBUIÇÃO % AUTOMÁTICAS            | 46    | 58    | 60    | 67    | 72    | 78    |                 |                 |                 |
| % MANUAIS                             | 54    | 42    | 40    | 33    | 28    | 22    |                 |                 |                 |

<!-- image -->

## 3. RECURSOS HUMANOS

O  Sistema  TELEBRÁS  empregava,  em  dezembro de  1979,  94.273  pessoas.  O  aumento  da  oferta  de empregos  diretos,  em  relação  a  1978,  foi  de  2,9%. quadro  3.1  ilustra,  em  detalhes,  a  evolução  da  fo de trabalho do STB, no qüinqüênio 1975/79.

As remunerações diretas pagas ao pessoal totalizaram,  no  exercício  de  1979,  Cr$  14.440  milhões tendo  sido  ainda  atendidos  encargos  sociais  no montante de Cr$ 8.558 milhões.

A aplicação  da  nova  Política  Salarial,  ainda  n exercício  de  79,  elevou  consideravelmente  a  despes com  pessoal.  Não  obstante,  essa  despesa  represento 37%  da  receita  operacional,  constituindo-se  em  ótim resultado,  uma  vez  que  se  situa  na  média  de  valore aceitos internacionalmente.

## - Produtividade

O  quadro  3.2  mostra  a  evolução  de  dois  indicadores tradicionais de avaliação da produtividade do setor  -  telefones  por  empregado  e  renda  líquida  p empregado  de  operação.  O  incremento  registrado  por ambos  os  indicadores,  no  qüinqüênio  1975/79,  reflete constante  esforço  do  STB,  no  tratamento  dos  diverso aspectos relacionados com a melhoria  rodutivida p dade,  um  dos  seus  objetivos  permanentes.  Entretanto no  ano  de  1979,  houve  um  decréscimo  na  renda  líquida por  empregado  de  operação,  pelas  razões  apontadas no item 4 - Resultado Operacional.

## - Treinamento

O  STB    manteve  a  política  de  investir  no ldesenvo vimento  de  recursos  humanos,  base  da  elevação  dos padrões  de  serviço.  Os  dispêndios  com  treinamento atingiram,  em  1979,  o  montante  de  Cr$  537,4  milhões. Os  resultados  observados  pelos  indicadores  de d empenho operacional e de produtividade sugerem a manutenção dessa política e o contínuo aperfeiçoa mento dos instrumentos que a implementaram.

CHAMADAS INTERNACIONAIS COMPLETADAS ORIGINADAS NO BRASIL

<!-- image -->

## FORÇA DE TRABALHO DO SISTEMA TELEBRÁS

## - EVOLUÇÃO NO PERÍODO DEZEMBRO DE 74 A DEZEMBRO 79 -

QUADRO 3.1.

|                               |        |        |        |        |        |        | CRESCIMENTO %     | CRESCIMENTO %   |
|-------------------------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|-------------------|-----------------|
| DISTRIBUIÇÃO                  | 1974   | 1975   | 1976   | 1977   | 1978   | 1979   | DEZ. 78 A DEZ. 79 | NO PERÍODO      |
| I - Por nível de Escolaridade |        |        |        |        |        |        |                   |                 |
| . Superior                    | 4.718  | 4.962  | 5.509  | 5.847  | 6.278  | 6.610  | 5,3               | 40,1            |
| . Médio                       | 14.600 | 16.779 | 21.038 | 23.265 | 26.487 | 28.791 | 8,7               | 97,2            |
| . Artífice                    | 51.124 | 53.507 | 58.328 | 57.342 | 58.848 | 58.872 | 0,0               | 15,2            |
| TOTAL                         | 70.442 | 75.248 | 84.875 | 86.454 | 91.613 | 94.273 | 2,9               | 33,8            |
| II - Por área                 |        |        |        |        |        |        |                   |                 |
| . Operação                    | 59.422 | 63.842 | 70.947 | 75.530 | 79.559 | 82.645 | 3,9               | 39,1            |
| . Expansão                    | 11.020 | 11.406 | 13.928 | 10.924 | 12.054 | 11.628 | (3,5)             | 5,6             |
| TOTAL                         | 70.442 | 75.248 | 84.875 | 86.454 | 91.613 | 94.273 | 2,9               | 33,8            |

## TELEFONES POR EMPREGADO

## STB: RENDA LÍQUIDA (*) POR EMPREGADO DE OPERAÇÃO

<!-- image -->

<!-- image -->

(*) ACELERAÇÃO DA DEPRECIAÇÃO NÃO FOI INCLUÍDA NAS DESPESAS

OBS: para cálculo do incremento real no período os valores foram corrigidos com base no índice geral de preços

Col.2, FGV (DEZ/79)

## PRODUTIVIDADE DA MÃO-DE-OBRA - EVOLUÇÃO NO PERÍODO DEZ.74 A DEZ. 79 -

QUADRO 3.2

|                                                                          | ANO   | ANO   | ANO   | ANO   | ANO   | ANO   | CRESCIMENTO %   | CRESCIMENTO %   |
|--------------------------------------------------------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-----------------|-----------------|
| INDICADOR                                                                | 1974  | 1975  | 1976  | 1977  | 1978  | 1979  | DEZ. 78 A       | NO              |
| TELEFONES POR EMPREGADO                                                  | 37    | 41    | 45    | 54    | 58    | 66    | DEZ. 79         | PERÍODO         |
| RENDA LÍQUIDA POR EMPRE- GADO DE OPERAÇÃO (Cr$ 1.000) - PREÇOS CORRENTES | 13,0  | 21,5  | 30,9  | 62,1  | 145,4 | 192,8 | -               | -               |
| - PREÇOS DE 1979                                                         | 133,9 | 169,8 | 169,4 | 208,8 | 210,5 | 192,8 | (8%)            | 44,0            |

## 4. DADOS ECONÔMICOS CONSOLIDADOS DO SISTEMA TELEBRÁS (*)

## - Resultado Operacional

mento de 55% em  valores  nominais  e  apenas 1% e valores reais.

milhões),

## - Recursos

A  receita  operacional,  no  exercício  de  1979, atingiu  Cr$  56.470  milhões.  Assim,  comparada  com  a obtida no exercício anterior (Cr$ 32.554 apresentou  uma  evolução  de  73%  em  valores  nominais e 13% em valores reais.

A  despesa  operacional  foi  de  Cr$  42.885  milhões, contra  Cr$  23.793  milhões  do  exercício  anterior, registrando  um  crescimento  de  80%  em  valores  nominais  e 17% em valores reais.

## RESULTADO OPERACIONAL

Cr$ MILHÕES

| RUBRICAS      | 1975   | 1976   | 1977   | 1978   | 1979   |
|---------------|--------|--------|--------|--------|--------|
| Receitas      |        |        |        |        |        |
| Operacionais  | 6.844  | 10.796 | 19.159 | 32.554 | 56.470 |
| Despesas      |        |        |        |        |        |
| Operacionais  | 5.653  | 8.805  | 15.152 | 23.793 | 42.885 |
| Renda Líquida |        |        |        |        |        |
| Operacional   | 1.191  | 1.991  | 4.007  | 8.761  | 13.585 |

O Sistema TELEBRÁS, em 1979, recorreu a  erdiv sas  modalidades  de  financiamentos,  cujas  captaç no  País  e  no  exterior  objetivaram  atender  às necessidades  de  recursos  para  expansão  do  Sistema Nacional  de  Telecomunicações.  A  entrada  destes recursos provocou uma expansão dos Capitais de Terceir da  ordem  de  84%,  em  termos  nominais.  Por  outr lado,  os  Recursos  Não  Exigíveis  evoluíram  61%  e Patrimônio Líquido 63%, ambos em relação ao ano naterior.

Os recursos Não Exigíveis, o Patrimônio Líquido os  Capitais  de  Terceiros,  no  período  de  1975 apresentaram a evolução a seguir indicada.

A  elevada  expansão  dos  Capitais  de  Terceir deveu-se, em grande parte, à 'maxidesvalorização' cruzeiro,  ocorrida  em  dezembro  de  1979.  Em conseqüência, o grau de endividamento do STB, que no a anterior  apresentava  tendência  de  baixa,  elevo ligeiramente, tendo evoluído de 56% para 64%.

## - Imobilizações Técnicas

O incremento das Imobilizações Técnicas, em 1979, foi da ordem de Cr$ 103.800 milhões, incluíd Correção  Monetária  do  exercício,  representando acréscimo de 70% em relação ao ano anterior. fato que

Convém  salientar  que  o  crescimento  real  da receita  decorreu  do  aumento  do  tráfego  e  do  acréscimo da  planta  em  serviço  e  não  de  aumentos  de  tarifas, pois  estes  vêm  se  processando  em  níveis  inferiores  ao índice de inflação, o que vem resultando em êninsufici cia da remuneração dos investimentos, preocupa a Administração.

Já o crescimento da despesa, proporcionalmente maior,  expressa  a  generalizada  elevação  dos  preços dos  insumos,  em  particular  dos  custos  com  pessoal, acompanhando o ritmo da inflação.

## RECURSOS NÃO EXIGÍVEIS

RUBRICAS Em  tal  conjuntura,  a  renda  líquida  operacional,  no montante   de   Cr$  13.585   milhões,  apresentou  cresci-

## RECURSOS NÃO EXIGÍVEIS

| RUBRICAS no                          | 1975              | 1976   | 1977   | 1978    | 1979    |
|--------------------------------------|-------------------|--------|--------|---------|---------|
| Patrimônio cresci-                   |                   |        |        |         |         |
| Líquido                              | (*)....... 17.545 | 24.619 | 35.314 | 92.298  | 150.169 |
| Outros.............                  | 4.645             | 5.819  | 9.539  | 14.526  | 21.347  |
| Total Não Exigível.............0.438 | 22.190            | 3      | 44.853 | 106.824 | 171.516 |

- (*) - Inclui participação minoritária

## RECURSOS DE TERCEIROS

Cr$ MILHÕES

| RUBRICAS             | 1975   | 1976   | 1977   | 1978   | 1979    |
|----------------------|--------|--------|--------|--------|---------|
| Passivo              |        |        |        |        |         |
| Circulante.......... | 3 230  | 7.241  | 14.348 | 20.854 | 39.299  |
| Passivo              |        |        |        |        |         |
| Longo Prazo......071 | 9.     | 21.376 | 30.359 | 39.365 | 71.421  |
| Total Capital        |        |        |        |        |         |
| Terceiros........... | 12 301 | 28.617 | 44.707 | 60.219 | 110.720 |

- (*) -Referem-se a dados da TELEBRÁS e de suas empresas controladas, segundo o conceito expresso pela Lei 6.404/76 (Lei das Sociedades por Ações).

demonst cita

Até 1977, as demonstrações financeiras referentes 'Sistema TELEBRÁS' incluíam empresas associadas ou coligadas. A partir do exercício de 1978, as ções financeiras foram adaptadas ao conceito da lei.

<!-- image -->

## Cr$ MILHÕES

## CAPITAL DE TERCEIROS

<!-- image -->

- b) a evolução do Imobilizado Técnico em Serviço que, devido à ativação de Obras em nAnda e to  em  meados  do  ano,  gera  renda  apenas  em parte do exercício;
- c) o Imobilizado Técnico sendo corrigido segundo o índice de inflação, resulta em crescimento d denominador  mais  que  proporcional  ao incremento do numerador.

Pelas mesmas razões, também a rotação do investimento é sensibilizada negativamente, embora a tax verificada (31,48%) situe-se dentro de padrões internacionalmente  aceitos  para  empresas  de muteleco nicações.

## IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS

Cr$ BILHÕES

O  quadro  seguinte  evidencia  a  evolução  ocorrida no período 1975/79. 225

## IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS

Cr$ MILHÕES

| RUBRICAS                                 | 1975   | 1976   | 1977   | 1978    | 1979    |
|------------------------------------------|--------|--------|--------|---------|---------|
| Imobilizado                              |        |        |        |         |         |
| Líquido em Serviço...............5.354   | 14.225 | 2      | 45.208 | 98.204  | 176.512 |
| Obras em Andamento........16 Imobilizado | 13.8   | 25.420 | 30.511 | 49.765  | 75.280  |
| Técnico..............50.774              | 28.041 |        | 75.719 | 147.969 | 251.792 |

## - Remuneração e Rotação de Investimento

Apesar  de  o  resultado  operacional  do  STB,  em 1979, ter apresentado crescimento de 65% sobre 1978, a  taxa  de  remuneração  do  Investimento  Líquido,  ao final do exercício, sofreu novo decréscimo. Esse decréscimo foi influenciado por um conjunto de fatores,0 que atuam sobre a relação Resultado/Imobilizado, emtre os quais se pode citar: 28 49% 50 25 75

- a) reajuste da tarifa em nível inferior ao índice da inflação,  inibindo  o  crescimento  da  receita  e, 5 por  conseguinte,  do  Resultado  Operacional, conforme  já  salientado  no  tópico  sponcorre 0 197

<!-- image -->

## REMUNERAÇÃO E ROTAÇÃO DE INVESTIMENTOS

Cr$ MILHÕES

|                                                                                         | 1975   | 1976   | 1977   | 1978   | 1979    |
|-----------------------------------------------------------------------------------------|--------|--------|--------|--------|---------|
| Resultado Operacional (*).............................................................. | 1.515  | 2.279  | 5 290  | 7.128  | 11.735  |
| Investimento Remunerável Líquido...................................................722  | 16 739 | 28.326 | 47.482 | 100    | 179.380 |
| Taxa de Remuneração do Investimento Remunerável Líquido............8,05                 | 9,05   |        | 11,14  | 7,08   | 6,54    |
| Rotação do Investimento - %............................................................ | 40,89  | 38,11  | 40,35  | 32,32  | 31,48   |

- (*) - Calculado de acordo com a Resolução 43/66 do CONTEL, para efeito de remuneração do investimento.

A  observação  dos  dados  evidencia  a  situação  de ICES DE ALTERAÇÕES TARIFÁRIAS E INFLAÇÃO insuficiência  de  remuneração  ocorrida  em  todo  o período, especialmente, em 1978 e 1979, como demonstrado nas Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Consolidadas. DATAS ASSINATURA BÁSICA SERVIÇO INTERURBANO INFLAÇÃO * 01/01/73 100,0 100,0 100,0 01/01/74 116,7 115,0 116,9 ÍND

## - Origem e Aplicação dos Recursos

Os  recursos  da  TELEBRÁS  e  de  suas  empresas controladas  totalizaram  Cr$  52.612  milhões.  Desse 01/04/78 montante, 23% foi obtido através da atividade 01/03/79 econômica,  20%  da  redução  do  capital  circulante líquido e 19,15% de financiamentos obtidos no país e no  exterior.  Os  recursos  para  aumento  de  capital representaram 30,48%, cujas fontes e respectivos valores estão a seguir demonstrados. 1,200 01/10/77 01/08/79 01/02/80

| DATAS    | ASSINATURA BÁSICA   | SERVIÇO INTERURBANO   | INFLAÇÃO *   |
|----------|---------------------|-----------------------|--------------|
| 01/01/73 | 100,0               | 100,0                 | 100,0        |
| 01/01/74 | 116,7               | 115,0                 | 116,9        |
| 01/12/74 | 154,2               | 150,0                 | 153,0        |
| 01/11/75 | 154,2               | 200,0                 | 193,7        |
| 01/07/76 | 185,0               | 240,0                 | 251,9        |
| 01/02/77 | 231,3               | 300,0                 | 309,7        |
| 01/10/77 | 262,5               | 35,0                  | 383,1        |
| 01/04/78 | 302,1               | 402,5                 | 455,0        |
| 01/03/79 | 403,8               | 567,5                 | 643,3        |
| 01/08/79 | 426,8               | 599,6                 | 780,8        |
| 01/02/80 | 554,8               | 779,5                 | 1.110,0      |

| RECURSOS PARA AUMENTO DE CAPITAL                         | 1978   | %     |    1979 | %     |
|----------------------------------------------------------|--------|-------|---------|-------|
| DA UNIÃO                                                 | 4.913  | 11,99 |   4.372 | 8,31  |
|                                                          | 4 610  | 11,25 |   3.793 | 7,21  |
| FND..................................................... | 120    | 0,29  | 447     | 0,85  |
| Outros................................................   | 183    | 0,45  | 132     | 0,25  |
| AUTOFINANCIAMENTO                                        | 5.792  | 14,14 |   8.397 | 15,96 |
| OUTROS                                                   | 1.633  | 3,99  |   3.266 | 6,21  |

<!-- image -->

A demonstração consolidada das Origens e Aplicações de Recursos indica que 77% dos recursos foram  aplicados  na  expansão  do  ativo  permanente, 21%  na  amortização  do  financiamento  e  2%  em outras aplicações.

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA VINCULADA AO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES

## BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO

31 de dezembro de 1979 e 1978

(Expresso em milhões de cruzeiros)

| ATIVO                                                    | ATIVO    | ATIVO    |
|----------------------------------------------------------|----------|----------|
|                                                          | 1979     | 1978     |
| ATIVO CIRCULANTE                                         | 21.092   | 13.091   |
| Disponibilidade                                          | 4.402    | 3.183    |
| Caixa e bancos                                           | 3.994    | 2.323    |
| Aplicações com liquidez imediata                         | 408      | 860      |
| Direitos realizáveis                                     | 16.419   | 9.643    |
| Contas a receber de serviços                             | 12.575   | 7.144    |
| Menos: Provisão para devedores duvidosos                 | (405)    | (230)    |
| Almoxarifado                                             | 1.890    | 1.354    |
| Depósitos vinculados ao Banco Central do Brasil (Nota 4) | 484      | -        |
| Depósitos especiais                                      | 48       | 293      |
| Recursos vinculados                                      | 583      | 155      |
| Adiantamentos a fornecedores                             | 191      | 170      |
| Aplicações financeiras                                   | 32       | 33       |
| Outros direitos                                          | 1.021    | 724      |
| Aplicações em despesas do período seguinte               | 271      | 265      |
| ATIVO REALIZÁVEL A LONGO PRAZO                           | 1.814    | 4.350    |
| Direitos realizáveis                                     | 1.814    | 4.350    |
| Depósitos vinculados ao Banco Central do Brasil (Nota 4) | 998      | 4.133    |
| Aplicações diversas                                      | 23       | 49       |
| Outros direitos                                          | 793      | 168      |
| ATIVO PERMANENTE                                         | 259.407  | 149.629  |
| Investimentos                                            | 1.665    | 871      |
| Imobilizado                                              | 251.792  | 147.969  |
| Bens e instalações em serviço                            | 244.105  | 133.394  |
| Bens e instalações para uso futuro                       | 908      | 1.924    |
| Bens intangíveis e diversas propriedades                 | 263      | 108      |
| Menos: Depreciações e amortizações acumuladas            | (68.764) | (37.222) |
| Obras em andamento                                       | 75.280   | 49.765   |
| Diferido                                                 | 5.950    | 789      |
| Juros durante a construção                               | 3.671    | -        |
| Projetos e pesquisa em desenvolvimento                   | 1.005    | 297      |
| Estradas de acesso e benef. Em propriedades de terceiros | 579      | 239      |
| Imposto de renda diferido (Nota 3)                       | 531      | -        |
| Outros valores diferidos                                 | 539      | 350      |
| Menos: Amortização acumulada                             | (375)    | (97)     |
|                                                          | 282.313  | 167.070  |

(Ver notas explicativas)

| PASSIVO                                       | PASSIVO      | PASSIVO      |
|-----------------------------------------------|--------------|--------------|
|                                               | 1979         | 1978         |
| PASSIVO CIRCULANTE                            | 39.299       | 20.854       |
| Obrigações                                    | 15.504       | 8.308        |
| Fornecedores                                  | 4.117        | 2.123        |
| Valores de terceiros                          | 3.475        | 2.412        |
| Fundo Nacional de Telecomunicações            | 2.965        | 1.072        |
| Participações nos resultados                  | 2.027        | 1.271        |
| Encargos com pessoal                          | 886          | 495          |
| Títulos a pagar                               | 445          | 382          |
| Tributos                                      | 733          | 126          |
| Outras contas a pagar                         | 856          | 427          |
| Credores por financiamentos                   | 23.795       | 12.546       |
| Instituições financeiras (Nota 4)             | 22.598       | 12.025       |
| Fornecedores                                  | 1.171        | 521          |
| Debutantes                                    | 26           |              |
| PASSIVO EXIGÍVEL A LONGO PRAZO                | 71.421       | 39.365       |
| Obrigações                                    | 2.752        | 1.776        |
| Imposto de renda diferido (Nota 3)            | 653          | 436          |
| Títulos a pagar                               | 1.668        | 924          |
| Outras contas a pagar                         | 431          | 416          |
| Credores por financiamentos                   | 68.669       | 37.589       |
| Instituições financeiras (Nota 4)             | 64.268 2.816 | 34.907 1.726 |
| Fornecedores                                  |              |              |
| Debenturistas                                 | 1.585        | 956          |
| RESULTADO DE EXERCÍCIOS FUTUROS               | 77           | 27           |
| OUTROS VALORES                                | 21.347       | 14.526       |
| Recursos para aumento do capital social       | 16.420       | 11.177       |
| Contribuição para expansão                    | 25.058       | 18.735       |
| Menos: Contratos a receber                    | (14.267)     | (10.747)     |
| Recursos da União                             | 5.122        | 2.853        |
| Outros recursos                               | 507          | 336          |
| Excesso de remuneração                        | 4.927        | 3.349        |
| Participação minoritária                      | 42.692       | 27.350       |
| No capital de empresas controladas            | 21.535       | 10717        |
| Nas reservas e lucros de empresas controladas | 21.157       | 16.633       |
| PATRIMÔNIO LÍQUIDO                            | 107.477      | 64.948       |
| Capital social (Nota 5)                       | 36.925       | 19.055       |
| Reservas                                      | 69.191       | 45.098       |
| Reservas de capital                           | 21.178       | 14.527       |
| Reservas de lucro                             | 48.013       | 30.571       |
| Lucros acumulados                             | 1.370        | 797          |
|                                               |              | 167070       |
| explicativas)                                 | 282313       |              |

## DEMONSTRAÇÃO CONSOLIDADA DO RESULTADO

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1979 e 1978

| (Expresso em milhões de cruzeiros)                                        | (Expresso em milhões de cruzeiros)   | (Expresso em milhões de cruzeiros)   |
|---------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|
|                                                                           | 1979                                 | 1978                                 |
| Receitas líquidas de serviços                                             | 56.470                               | 32.554                               |
| Custo dos serviços                                                        | (25.040)                             | (11.478)                             |
| Lucro bruto                                                               | 31.430                               | 21.076                               |
| Despesas operacionais                                                     | (17.845)                             | (12.315)                             |
| Comercialização do serviço                                                | 3.074                                | (1.596)                              |
| Despesas gerais e administrativas                                         | (12.533)                             | (7.574)                              |
| Despesas de operações financeiras, de- duzidas receitas financeiras       | (1.528)                              | (573)                                |
| Outras despesas operacionais                                              | (703)                                | (2.632)                              |
| Ganho (perda) com investimentos em em- presas não consolidadas            | (7)                                  | 60                                   |
| Lucro operacional                                                         | 13.585                               | 8.761                                |
| Receitas não operacionais                                                 | 5.857                                | 3.510                                |
| Receitas de autofinanciamento                                             | 3.763                                | 2.587                                |
| Outras                                                                    | 2.094                                | 923                                  |
| Despesas não operacionais                                                 | 46.206                               | (12.524)                             |
| Variações monetárias sobre empréstimos e financiamentos para ativo perma- |                                      |                                      |
| nente                                                                     | (42.895)                             | (11.497)                             |
| Outras despesas não operacionais                                          | (3.311)                              | (1.027)                              |
| Excesso de remuneração                                                    | (1.578)                              | (1.318)                              |
| Saldo da correção monetária                                               | 29.292                               | 16.320                               |
| Resultado do exercício antes do imposto de                                |                                      |                                      |
| renda e das participações                                                 | 950                                  | 14.749                               |
| Imposto de renda                                                          | (204)                                | (530)                                |
| Participação de empregados                                                | (184)                                | (131)                                |
| Lucro líquido antes da participação mino-                                 |                                      |                                      |
| ritária                                                                   | 562                                  | 14.088                               |
| Participação minoritária                                                  | (1.017)                              | (4.017)                              |
| Lucro (prejuízo) líquido do exercício                                     | (455)                                | 10.071                               |
| Lucro (prejuízo) por ação do capital realizado                            |                                      |                                      |
| no fim do exercício                                                       | Cr$ (0,025)                          | Cr$ (0,634)                          |
| (Ver notas explicativas)                                                  |                                      |                                      |

## DEMONSTRAÇÃO CONSOLIDADA DOS LUCROS ACUMULADOS

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1979 e 1978

(Expresso em milhões de cruzeiros)

|                                                                                                          | 1979    | 1978     |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------|----------|
| Saldo no início do exercício (exclui saldo minoritários)                                                 | 797     | 2.186    |
| Correção monetária                                                                                       | 376     | 212      |
| Compensação de perda cambial e outras                                                                    | -       | (133)    |
| Lucros (prejuízo) líquido consolidado                                                                    | (455)   | 10.071   |
| Valores excluídos do resultado consolidado e incluídos na equivalência patrimonial controlada (Nova 1.b) | 7.330   | 2.760    |
| Reversão de reserva de lucros a realizar                                                                 | 444     | -        |
| Destinações propostas:                                                                                   |         |          |
| Reserva legal                                                                                            | (344)   | (641)    |
| Dividendos (CR$ 0,013 e CR$ 0,004 por ação do capital social em 1979 e 1978) (Nota 6)                    | (247)   | (60)     |
| Reserva de lucros a realizar                                                                             | (6.531) | (12.130) |
| Saldo no fim do exercício                                                                                | 1.370   | 2.265    |
| Reclassificação para reserva                                                                             |         | (1.468)  |
| Saldo no fim do exercício ajustado                                                                       | 1.370   | 797      |

(Ver notas explicativas)

## DEMONSTRAÇÃO CONSOLIDADA DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DE RECURSOS

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1979 e 1978

(Expresso em milhões de cruzeiros)

| ORIGENS                                                                   | 1979                     | 1978                     | APLICAÇÕES                                         |                          |                          | 1979                     | 1978                     |
|---------------------------------------------------------------------------|--------------------------|--------------------------|----------------------------------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|
| Lucro (prejuízo) líquido do exercício                                     | (455)                    | 10.071                   | Aplicações:                                        |                          |                          |                          |                          |
| Despesas (receitas) que não envolvem capital de giro                      | 12.516                   | 1.306                    | Acréscimo no ativo realizável a longo              | prazo                    |                          | 172                      | 4.249                    |
| Participação minoritária nos lucros de empresas controladas               | 1.017                    | 4.017                    | Acréscimo no ativo permanente                      |                          |                          | 40.561                   | 25.838                   |
| Depreciações e amortizações do imobilizado                                |                          |                          | Imobilizado                                        |                          |                          | 38.778                   | 25.278                   |
| e diferido                                                                | 13.172                   | 7.525                    | Diferido                                           |                          |                          | 1.299                    | 442                      |
| Variações monetárias sobre financiamentos a longo prazo                   | 31.493                   | 7.510                    | Investimentos em empresas não solidadas            | con-                     |                          | 484                      | 118                      |
| Correção monetária - artigo 185 da Lei 6.404                              | (29.292)                 | (16.320)                 |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Juros sobre obras em andamento Valor residual das imobilizações e invest. | (6.320)                  | (3.554)                  | Redução no passivo exigível a longo prazo          |                          |                          | 10.883                   | 10.335                   |
| baixados                                                                  | 809                      | 472                      | Instituições financeiras                           |                          |                          | 9.743                    | 9.948                    |
| Excesso de remuneração debitada ao resultado                              | 1.578                    | 1.318                    | Fornecedores                                       |                          |                          | 814                      | -                        |
| Imposto de renda diferido                                                 | 68                       | 436                      | Obrigações                                         |                          |                          | 326                      | 387                      |
| Outros                                                                    | (9)                      | (98)                     |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Total dos recursos gerados pela atividade econômica                       | 12.061                   | 11.377                   | Redução de recursos para aumento do capital social |                          |                          | 3                        | -                        |
| Acréscimo no passivo exigível a longo prazo                               | 10.074                   | 11.531                   | Outros recursos                                    |                          |                          | 3                        | -                        |
| Instituições financeiras                                                  | 9.131                    | 10.811                   | Dividendos provisionados                           |                          |                          | 982                      | 544                      |
| Fornecedores                                                              | 513                      | -                        | Outras aplicações                                  |                          |                          | 11                       | -                        |
| Debenturistas                                                             | 145                      | -                        |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Obrigações                                                                | 285                      | 720                      | Total das aplicações                               |                          |                          | 52.612                   | 40.966                   |
| Acréscimo no capital social                                               | 5.166                    | 5.055                    | Redução no capital circulante líquido              |                          |                          | 10.444                   | 5.720                    |
| Recursos União                                                            | 2.265                    | 3.234                    |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Recursos de autofinanciamento                                             | 2.901                    | 1.821                    |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Ágio na subscrição de ações                                               | 4.871                    | 2.699                    |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Adiantamento para aumento do capital social                               | 1.949                    | 447                      |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Acréscimo no capital social de empresas controladas                       | 563                      | 744                      |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Recursos para aumento do capital social                                   | 3.291                    | 3.274                    |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Contribuição para expansão                                                | 2.275                    | 3.026                    |                                                    |                          |                          |                          |                          |
| Outros                                                                    | 1.016                    | 248                      |                                                    |                          |                          | Redução                  | Redução                  |
| Doações e Subvenções para investimentos                                   | 37                       | 69                       |                                                    | 31.12.79                 | 31.12.78                 | 1.979                    | 1.978                    |
| Redução do ativo realizável a longo prazo                                 | 3.998                    | -                        | Ativo Circulante                                   | 21.092                   | 13.091                   | 8.001                    | 2.728                    |
| Outras origens                                                            | 158                      | 50                       | Passivo Circulante                                 | 39.299                   | 20.854                   | 18.445                   | 8.448                    |
| Total das origens                                                         | 42.168                   | 35.246                   | Capital Circulante líquido                         | (18.207)                 | (7.763)                  | 10.444                   | 5.720                    |
| (Ver notas explicativas)                                                  | (Ver notas explicativas) | (Ver notas explicativas) | (Ver notas explicativas)                           | (Ver notas explicativas) | (Ver notas explicativas) | (Ver notas explicativas) | (Ver notas explicativas) |

| JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente do Conselho de Administração e da Diretoria   | PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD Conselheiro e Diretor Econômico-Financeiro   | CARLOS DE PAIVA LOPES Conselheiro        | HELVÉCIO GILSON Conselheiro                           |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|-------------------------------------------------------|
| JOSÉ AUGUSTO ARANTES SAVASINI Conselheiro                                                   | RUI BARRETO Conselheiro                                                   | HELIO NAZÁRIO SEVERO LEAL Conselheiro    | CONFUCIO PAMPLONA Vice-Presidente                     |
| JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO Diretor de Recursos Humanos                                    | RAUL ANTONIO DEL FIOL Diretor de Operações                                | JORGE MARSIAJ LEAL Diretor de Tecnologia | KAZUMI NAKAGOMI Chefe da Divisão de e Consolidação de |

MARCONDES JOSÉ COSTA Técnico em Contabilidade CRC-DF 3.142

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

Examinamos os balanços patrimoniais consolidados da Telecomunicações Brasileirassim sendo, nossa opinião, no que diz respeito aos valores dessas controladas incluíd S.A.-TELEBRÁS e suas controladas levantados em 31 de dezembro de 1979 e 1978 ena consolidação, é baseada única e exclusivamente nos pareceres dos outros auditores. A

as  respectivas  demonstrações  consolidadas  do  resultado,  dos  lucros  acumulados  e  das origens e aplicações de recursos correspondentes aos exercícios findos naquelas datas.ossa opinião, com base em nosso exame e nos pareceres de outros auditores Nossos  exames  foram  efetuados  de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  geralmente ndependentes,  conforme  mencionado  no  parágrafo  anterior,  as  demonstrações aceitas  e,  conseqüentemente,  incluíram  as  provas  nos  registros  contábeis  e  outros  consolidadas acima referidas, representam, adequadamente, a posição patrimonial procedimentos de auditoria que julgamos necessários nas circunstâncias. Não examinamos as demonstrações financeiras de algumas controladas, cujos ativos   recursos  correspondentes  aos  exercícios  findos  naquelas  datas  de  acordo  com  os e receitas líquidas de serviços do exercício de 1979 representam, respectivamente, 37% eios  de  contabilidade  geralmente  aceitos,  aplicados  com  uniformidade  durante  o Em n i financeiras e  financeira  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS  e  suas  controladas  em 31 de dezembro de 1979 e 1978, o resultado de suas operações e as origens e aplicações de princíp

42%  (38%  e  42%  em  1978),  dos  totais  consolidados.  Essas  demonstrações  foram período. examinadas por outros auditores independentes cujos pareceres  nos foram  apresentados.

São Paulo, 3 de abril de 1980

ARTHUR YOUNG AUDITORES ASSOCIADOS S/C CRC-SP 8284

Elso Raimondi Contador CRC-SP 15907

## NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS

31 de dezembro de 1979 e 1978

## 1. Resumo dos principais procedimentos contábeis

## g)Base de preparação das demonstrações financeiras consolidadas

Prática

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  estão  apresentadas  de qual é considerada adequada para cobrir possíveis perdas na realiz conformidade com as disposições da legislação das sociedades por ações as contas a receber. em vigor, e foram preparadas com base nas demonstrações financeiras da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS  e  suas  empresas controladas.  As  demonstrações  financeiras  auditadas  das  empresas foram elaboradas de acordo com as determinações da 310-001-107 (Padrão) de 5 de dezembro de 1979 (1978 - CT. Circular 3031/010/813/78-TB  de  19  de  dezembro  de  1978)  e  instruções complementares da TELEBRÁS, consoante os dispositivos da Portaria 1.381, de 28 de dezembro de 1978, do Senhor Ministro de Estado das Comunicações. d a)Almoxarifado Os itens do almoxarifado estão avaliados ao custo médio de aquisição, que não supera o preço de mercado. b) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  coligadas  são  corrigidos monetariamente e ajustados pela equivalência patrimonial. Os outros investimentos estão ao custo de aquisição corrigidos monetariamente.

## h) Procedimentos de consolidação

## c)Imobilizado

É  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção  menos depr

Os procedimentos contábeis de consolidação mais relevantes adotados  na  elaboração das demonstrações financeiras consolidadas são eciação acumulada, corrigidos monetariamente. a seguir sumarizados. Na consolidação foram incluídas as seguintes empresas controladas:

- Telecomunicações de Rondônia S/A-TELERON
- Telecomunicações do Acre S/A-TELEACRE

Telecomunicações do Amazonas S/A-TELEMAZON

Telecomunicações de Roraima S/A-TELAIMA

Telecomunicações do Pará S/A-TELEPARÁ

Telecomunicações do Amapá S/A-TELEAMAPÁ

Telecomunicações do Maranhão S/A-TELMA

Telecomunicações do Piauí S/A-TELEPISA

Telecomunicações do Ceará S/A-TELECEARÁ

Telecomunicações do Rio Grande do Norte S/A-TELERN

Telecomunicações da Paraíba S/A-TELPA

Telecomunicações de Pernambuco S/A-TELPE

Telecomunicações de Alagoas S/A-TELASA

Telecomunicações de Sergipe S/A-TELERGIPE

Telecomunicações da Bahia S/A-TELEBAHIA

Telecomunicações de Minas Gerais S/A-TELEMIG

Telecomunicações do Espírito Santo S/A-TELEST

Telecomunicações do Rio de Janeiro S/A-TELERJ

Companhia de Telefones do Rio de Janeiro - CETEL/RJ

Telecomunicações de São Paulo S/A-TELESP

Companhia Telefônica da Borda do Campo - CTBC

Telecomunicações do Paraná S/A-TELEPAR

Telecomunicações de Santa Catarina S/A-TELESC

Companhia Telefônica Melhoramentos e Resistência - CTMR

Telecomunicações de Mato Grosso S/A-TELEMAT

Telecomunicações de Goiás S/A-TELEGOIÁS

Telecomunicações de Brasília S/A-TELEBRASÍLIA

- Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL

Companhia Telefônica da Bambuí - (MG)

- A depreciação e amortização das imobilizações são calculadas pe método linear e as taxas utilizadas estão dentro dos limites fixado Ministério das Comunicações.
- O  custo  corrigido  e  a  respectiva  depreciação  acumulada  são e iminados do imobilizado quando da baixa ou venda de bens, e o lucro prejuízo resultante é levado ao resultado do exercício.
- Os  gastos  com  manutenção  e  reparos  são  lançados  em  despesas, quando incorridos e as melhorias são capitalizadas.

As Companhias controladas calculam juros de 12% ao ano sobre o saldo  mensal  das obras em andamento até a entrada em serviço dos b e instalações, creditando-se rendas não operacionais. No final do exercício após deduzidos os juros efetivamente incorridos para financi obras  em  andamento,  o  saldo  credor  remanescente  dos  juros  é  levad diretamente  à  reserva  de  capital,  ou  na  hipótese  do  saldo  perman devedor,  é  demonstrado  como  despesas  não  operacionais.  A  partir  d 1979,  com  base  na  Portaria  nº  1.381,  de  28  de  dezembro  de  1978  d Ministro de Estado das Comunicações, que deu nova redação ao § 3.º do artigo  9.º  da Resolução  /66 (CONTEL), os juros correspondentes nº 43 são transferidos para o diferido a partir da data em que os bens instalações entram em serviço e passam a ser amortizados no prazo de anos. Até 1978, os juros eram adicionados ao custo da obra.

## d) Recursos para aumento do capital social

## i.  ontribuição para expansão C

Em 15 de dezembro de 1976, o Ministério das Comunicações emitiu a Portaria nº 1.361, em substituição  à norma aprovada pela Portar 1.181, de 25 de outubro de 1974.

Companhia Telefônica de Paranaguá - COTELPA

milhões, referente ao saldo de débitos e créditos não correspondidos  onsiderada renda das controladas. entre as empresas controladas, que se encontram em trânsito, considerados irrelevantes para as empresas individualmente. ii.  ecursos da União R

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  em consonância  com  os  princípios  básicos  de  consolidação.  Conseqüen temente,  foram  eliminados  os  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  e lucros não realizados intercompanhias, bem como os recursos do Fundo Por sua vez, a TELEBRÁS capitalizará aquelas parcelas pelo valor Nacional  de  Telecomunicações,  investido  nas  empresas  controladas  e trimonial  das  próprias  ações,  em  nome  dos  promitentes-assinantes. ainda não capitalizados. Os saldos do patrimônio líquido consolidado em lores patrimoniais serão apurados no fim do exercício social ant 31 de dezembro de 1978 foram reclassificados para atender aos mesmos àquele  em  que  ocorrer  a  capitalização,  não  podendo  as  ações  ser critérios de consolidação adotados em 1979. A Conta Outros Direitos, do ativo circulante, inclui o valor de Cr$ 40 parcelas  recebidas  dos  promitentes-assinantes  e  o  preço  a  pra Essas portarias determinam que as parcelas pagas pelos promitent assinantes  e  correspondentes ao preço à vista da participação no de expansão, serão capitalizadas pelas controladas pelo valor patrim da  ação,  em  nome  da  Telecomunicações  Brasileiras  S/A-TELEBRÁS. pava emitidas por valor inferior ao nominal. A diferença entre o preço à das c equivalência patrimonial dos investimentos em empresas controladas e os   Desenvolvimento  (FND),  sendo  que  o  Fundo  Nacional  de  princípios básicos de consolidação, o valor de Cr$ 7.330 milhões (Cr$ nicações (FNT) passou a integrá-lo. De acordo com a referida Lei, 2.760 milhões em 1978) foi excluído do resultado consolidado e creditado rtir de 1979, apenas 50% do FNT recolhido retornam à TELEBRÁS, a a lucros acumulados consolidados. Este valor refere-se, principalmente, a lo de recursos para  aumento do capital social. Com base nisto, controladas e não deve ser reconhecido no resultado consolidado, mais cursos da União, os quais, no futuro serão realizados para subscri A  Lei   º 6.093,  de 29 de agosto de 1974, criou o Fundo Naciona n de Teleco mu pa títu do FNT a recolher foram classificados no Grupo Outros Valores, como re novas ações do capital social da TELEBRÁS.

## e)Imposto de renda

i)Aplicações com liquidez imediata As aplicações com liquidez imediata estão demonstradas pelo valor base 1981. O imposto relativo à inclusões e exclusões ao lucro real O  imposto  de  renda  é  provisionado  à  alíquota  de  6%,  conforme legislação específica, a vigorar até o exercício financeiro de 198 são

Em decorrência das diferenças entre o método de contabilização da ganho de capital da controladora sobre reservas e lucros acumulados das deve compor o lucro da TELEBRÁS, em respeito ao método de avaliação dos  investimentos  pela  equivalência  patrimonial,  e  assim,  os  lucros acumulados consolidados.

de  custo,  acrescido dos rendimentos auferidos, que não excede o valor  compensáveis em exercícios futuros, é diferido. de mercado.

## f)Correção monetária

j)Provisão para devedores duvidosos A  provisão  para  devedores  duvidosos  foi  constituída  até  o  limiteo corrigidas monetariamente, sendo o efeito líquido levado ao resu máximo estabelecido como dedutível para efeito de  imposto  de  renda,  a exercício. As contas que compõem o ativo permanente e o patrimônio líquido sã do

## l) Remuneração do investimento

A remuneração do investimento é calculada de acordo com as normas estabelecidas pela TELEBRÁS com base na Resolução nº 43/66 do CONTEL e Portaria nº 1.381/78 do MINICOM. Essa resolução determina que anualmente seja apurado o excesso ou a insuficiência de resultado decorrente das tarifas em vigor.

A  remuneração  das empresas controladas no exercício corresponde a  6,54%  dos  investimentos  remuneráveis,  (7,08%  em  1978)  quando  o limite  oficial  é  de  12%,  havendo  portanto  uma  insuficiência  de remuneração como segue:

|                                 | Cr$ milhões      |   Cr$ milhões |
|---------------------------------|------------------|---------------|
|                                 | 1979             |      1978     |
| Insuficiência de remuneração do | exercício 9.219  |         4.471 |
| Insuficiência de remuneração    | acumulada6.635 1 |         7.416 |

| Moeda nacional   | Moeda nacional   | 1979                                            | 1978       |
|------------------|------------------|-------------------------------------------------|------------|
|                  | Pagável em       | Principal mais encargos financeiros Cr$ milhões | Pagável em |
|                  |                  |                                                 | 1979       |
|                  | 1980             | 3.884                                           | 1980       |
|                  | 1981             | 1.635                                           | 1981       |
|                  | 1982             | 1.436                                           | 1982       |
|                  | 1983             | 1.173                                           | 1983       |
|                  | 1984             | 1.692                                           | 1984       |
|                  | 1985             | 526                                             | 1985       |
|                  | 1986             | 204                                             | 1986       |
|                  | 1987             | 99                                              | 1987       |
|                  | 1988             | 6                                               | 1988       |
|                  | 1989             | 1                                               | 1989       |
|                  |                  | 6.772                                           |            |
|                  |                  | 10.656                                          |            |

Os juros e a correção monetária variam entre 38% a 62,5% a.a.

Dos valores de insuficiência, foi compensado no exercício o excesso de  remuneração  de  Cr$  1.597  milhões  (Cr$  1.318  milhões  em  1978), basicamente da Empresa Brasileira de Telecomunicações S/AEMBRATEL.

O  excesso  de remuneração acumulado está demonstrado no grupo de  conta  'outros  valores'  no  passivo,  enquanto  que  a  insuficiência  de remuneração é controlada extracontabilmente e não figura nas demonstrações financeiras consolidadas.

## m) Variações cambiais

As  variações  cambiais  incidentes  sobre  os  saldos  devedores  em moeda estrangeira são integralmente debitadas ao resultado do exercício inclusive a parcela que excede a variação do valor nominal da ORTN, critério  adotado por todas as Empresas envolvidas na consolidação.

## 2. Participações recíprocas

Atendendo  a  obrigatoriedade  de  eliminação  das  participações recíprocas, conforme  preceituado  no § 3º do artigo 296 da Lei 6.404/76, no  exercício    de  1979  foram  eliminadas  as  participações  recíprocas, mediante acordo de permuta de ações firmado entre a TELEBRÁS e as controladas TELESP, TELERJ e EMBRATEL.

Para  efeito de determinação do valor de permuta, foi tomado por base o valor patrimonial da ação de cada empresa em 31 de dezembro de 1978.

|                      | 1979       | 1979                                            | 1978       | 1978                                            |
|----------------------|------------|-------------------------------------------------|------------|-------------------------------------------------|
| Moeda Estrangeira de | Pagável em | Principal mais encargos financeiros Cr$ milhões | Pagável em | Principal mais encargos financeiros Cr$ milhões |
|                      |            |                                                 | 1979       | 4.594                                           |
|                      | 1980       | 18.714                                          | 1980       | 7.221                                           |
|                      | 1981       | 12.292                                          | 1981       | 5.599                                           |
|                      | 1982       | 10.782                                          | 1982       | 4.045                                           |
|                      | 1983       | 7.090                                           | 1983       | 2.608                                           |
|                      | 1984       | 6.631                                           | 1984       | 2.496                                           |
|                      | 1985       | 5.537                                           | 1985       | 2.068                                           |
|                      | 1986       | 5.872                                           | 1986       | 2.060                                           |
|                      | 1987       | 3.460                                           | 1987       | 879                                             |
|                      | 1988       | 2.845                                           | 1988       | 830                                             |
|                      | 1989       | 2.048                                           | 1989       | 435                                             |
|                      | 1990       | 939                                             | 1990       | 434                                             |
|                      |            | 57.496                                          |            | 28.675                                          |
|                      |            | 76.210                                          |            | 33.269                                          |

a) O total dos financiamentos acima inclui Cr$ 1.482 milhões ( 4.133 milhões em1978) depositados no Banco Central do Brasil.

b) Os financiamentos em moeda estrangeira foram convertidos à taxas oficiais de câmbio em vigor em 31 de dezembro.

c) As taxas de juros variam entre 0,375% e 3,00% a.a. acima LIBOR.

d) Os financiamentos em moeda nacional e estrangeira, estão garantidos por:

Em decorrência das permutas efetuadas, as controladas passaram a manter  ações  de  seu  próprio  capital  social  em  tesouraria,  o  mesmo ocorrendo com a TELEBRÁS, que passou a manter em tesouraria o total de 939.444 ações ordinárias nominativas e 939.444 ações preferenciais de seu próprio capital.

|                                                   | Cr$ milhões   |   Cr$ milhões |
|---------------------------------------------------|---------------|---------------|
|                                                   | 1979          |      1978     |
| Aval do Governo da República Federativa do Brasil | 11.102        |         5.474 |
| Créditos decorrentes de Arrecadação               | do FNT 5.911  |         1.1   |
| Bens do Imobilizado                               | 3.659         |       464     |

Durante o exercício, a TELEBRÁS adquiriu integralmente as ações em tesouraria das controladas, provenientes da permuta de ações, exceto 1.309.332.021 ações ordinárias nominativas em tesouraria na EMBRATEL, as quais conforme prevê o acordo de permuta de ações, deverão ser transferidas para  a TELEBRÁS, dentro do prazo de três anos sendo que após decorrido este prazo será procedido o cancelamento das ações  que  subsistirem  sem  redução  do  capital  e  com  a  conseqüente elevação do valor nominal das ações remanescentes.

## 5. Capital social

O  capital  social  autorizado  é  de  Cr$  88.669  milhões  (Cr$  70. milhões em 1978).

O capital subscrito e integralizado em 31 de dezembro de 1979 er 18.462.500.000 ações de Cr$ 2,00 cada uma (15.879.440.000 ações de C 1,20 cada uma em 1978), assim distribuídas:

Durante o exercício, a TELEBRÁS também adquiriu diretamente das controladas  TELEPAR,  TELEMIG  e  CETEL,  60.074  ações  ordinárias nominativas  e  60.074  ações  preferenciais  nominativas  de  propriedade destas no capital da TELEBRÁS.

Como  conseqüência  das  permutas  e  aquisições  acima  descritas,  a TELEBRÁS passou a manter em tesouraria o total de 999.518 ações ordinárias  nominativas  e  999.518  ações  preferenciais  nominativas  do  seu próprio capital.

## 3.  Imposto de renda

O imposto de renda corrente foi calculado após ter sido levado em consideração, principalmente a exclusão do lucro real dos juros durante a construção.

|                                                                | 1979           | 1978           |
|----------------------------------------------------------------|----------------|----------------|
| Ações ordinárias                                               | 16.204.119.262 | 14.346.362.104 |
| Ações preferenciais - dividendos de 6% a.a., não cumulativo em | 2.258.380.738  | 1.533.077.896  |
| a                                                              | 18.462.500.000 | 15.879.440.000 |

## 6. Dividendos

Por  proposta  da  Administração  da  TELEBRÁS  foram  declarados dividendos  de  6%  no  montante  de  Cr$  247  milhões  a  serem  pagos exclusivamente  às  ações  preferenciais  sujeitos  à  aprovação  da  Assem Geral Ordinária.

## 7. Outras responsabilidades

O imposto de renda diferido refere-se, principalmente aos seguintes itens: (a) lucro inflacionário diferido relativo aos exercícios de 1979 e 1978 que será tributado na ocasião da realização dos ativos permanentes correspondentes;  (b)  depreciação  acelerada  relativa  aos  exercícios  de 1979 e 1978, abatida dos lucros reais referentes a tais exercícios e cuja contabilização  será  efetuada  em  exercícios  futuros;  (c)  excesso  das variações  cambiais  em  relação  à  variação  do  valor  da  ORTN  não admitido no exercício de 1979, como dedução do lucro real.

## 4. Instituições financeiras

Em  31  de  dezembro  de  1979  e  1978  as  instituições  financeiras apresentavam a seguinte posição:

Em    31  de  dezembro  de  1979,  a  TELEBRÁS  e  suas  controladas tinham  responsabilidades  potenciais  no  valor  aproximado  de  Cr$  20.0 milhões (Cr$ 19.000 milhões de 1978), que em sua maioria referem-s contratos  de  obras  e  equipamentos relacionados com planos de ex ansão.

## QUADRO RETROSPECTIVO DO SISTEMA TELEBRÁS - PERÍODO 1972/1979 -

| INDICADOR                             | INDICADOR                             | UNIDADE     | 1972   | 1973   | 1974   | 1975   | 1976   | 1977   | 1978    | 1979    |
|---------------------------------------|---------------------------------------|-------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|---------|---------|
| RECEITA OPERACIONAL                   | RECEITA OPERACIONAL                   | Cr$ MILHÕES | 1.008  | 2.698  | 4.507  | 7.200  | 11.432 | 20.290 | 34.310  | 60.247  |
| DESPESA OPERACIONAL                   | DESPESA OPERACIONAL                   | Cr$ MILHÕES | 720    | 1.682  | 3.775  | 5.983  | 9.317  | 15.929 | 24.941  | 44.351  |
| RENDA LÍQUIDA OPERACIONAL             | RENDA LÍQUIDA OPERACIONAL             | Cr$ MILHÕES | 288    | 1.016  | 732    | 1.217  | 2.115  | 4.361  | 9.369   | 15.896  |
| INVESTIMENTOS                         | INVESTIMENTOS                         | Cr$ MILHÕES | 1.149  | 2.369  | 5.717  | 10.176 | 18.103 | 23.010 | 27.405  | 40.244  |
| TELEFONES EM SERVIÇO                  | BRASIL                                | MILHARES    | 2.380  | 2.415  | 2.917  | 3.371  | 4.036  | 4.836  | 5.552   | 6.494   |
|                                       | SISTEMA TELEBRÁS                      | MILHARES    | 1.840  | 2.100  | 2.588  | 3.066  | 3.824  | 4.630  | 5.313   | 6.246   |
|                                       | STB/BRASIL -                          | %           | 77     | 87     | 89     | 91     | 95     | 96     | 96      | 96      |
|                                       | ACRÉSCIMO STB                         | %           | -      | 14,1   | 23,2   | 18,5   | 24,7   | 21,1   | 14,7    | 17,5    |
| TELEFONES                             | SISTEMA TELEBRÁS                      | MILHARES    | 955    | 1.022  | 1.192  | 1.414  | 1.673  | 2.144  | 2.644   | 3.162   |
| RESIDENCIAIS                          | % DO TOTAL STB                        | %           | 52     | 49     | 46     | 46     | 44     | 46     | 50      | 51      |
| CHAMADAS TELEFÔNICAS                  | LOCAIS                                | MILHÕES     | 2.819  | 3.112  | 4.099  | 4.534  | 5.627  | 7.707  | 10.717  | 13.253  |
| CHAMADAS TELEFÔNICAS                  | INTERURBANAS                          | MILHÕES     | 124    | 147    | 177    | 248    | 285    | 351    | 400     | 520     |
| CHAMADAS TELEFÔNICAS                  | INTERNACIONAIS                        | MILHARES    | 543    | 762    | 989    | 1.279  | 1.829  | 2.440  | 3.209   | 4.472   |
| TELEX                                 | TERMINAIS INSTALADOS                  | UNIDADES    | 4.060  | 4.060  | 10.980 | 11.850 | 16.730 | 19.050 | 24.020  | 39.320  |
| TELEX                                 | TRÁFEGO NACIONAL                      | 1.000 MIN   | -      | -      | 5.193  | 52.211 | 69.861 | 89.412 | 109.127 | 126.582 |
| TELEX                                 | TRÁFEGO INTERNACIONAL                 | 1.000 MIN   | 3.537  | 4.419  | 5.808  | 7.470  | 8.451  | 9.400  | 11.000  | 12.857  |
| RECEITA ANUAL POR TELEFONE            | RECEITA ANUAL POR TELEFONE            | CR$ 1,00    | 417    | 986    | 1.611  | 2.078  | 2.725  | 4.019  | 5.918   | 8.859   |
| DESPESA TOTAL COM PESSOAL             | DESPESA TOTAL COM PESSOAL             | Cr$ MILHÕES | 256    | 610    | 2.586  | 2.812  | 4.651  | 7.378  | 11.545  | 21.056  |
| DESPESA PESSOAL/RECEITA OPERACIONAL   | DESPESA PESSOAL/RECEITA OPERACIONAL   | %           | 0,25   | 0,23   | 0,57   | 0,39   | 0,41   | 0,36   | 0,34    | 0,35    |
| EMPREGADOS                            | EMPREGADOS                            | MILHARES    | 52     | 60     | 70     | 75     | 85     | 86     | 92      | 94      |
| TELEFONES POR EMPREGADO               | TELEFONES POR EMPREGADO               |             | 35     | 35     | 37     | 41     | 45     | 54     | 58      | 66      |
| MUNICÍPIOS ATENDIDOS                  | MUNICÍPIOS ATENDIDOS                  |             | 970    | 1.367  | 1.368  | 1.616  | 2.078  | 2.200  | 2.408   | 2.848   |
| TELEFONES POR 100 HABITANTES (BRASIL) | TELEFONES POR 100 HABITANTES (BRASIL) |             | 2,4    | 2,3    | 2,7    | 3,0    | 3,5    | 4,1    | 4,9     | 5,4     |
| CRUZEIROS POR FRANCO OURO             | CRUZEIROS POR FRANCO OURO             |             | 2,07   | 2,38   | 2,65   | 3,43   | 4,38   | 6,06   | 8,27    | 11,61   |

## CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente do Conselho de Administração

CARLOS DE PAIVA LOPES Conselheiro

JOSÉ AUGUSTO ARANTES SAVASINI Conselheiro

HÉLIO NAZÁRIO SEVERO LEAL Conselheiro

HELVÉCIO GILSON Conselheiro

DÉCIO PACHECO BURLAMAQUI Conselheiro

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD

Conselheiro

## DIRETORIA

JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO Vice-Presidente

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD Diretor Econômico-Financeiro

OSWALDO IGNÁCIO DOMINGUES Diretor de Recursos Humanos

JORGE MARSIAJ LEAL Diretor de Pesquisa e Desenvolvimento

RAUL ANTONIO DEL FIOL Diretor de Operações

FERNANDO VIEIRA DE SOUZA Diretor de Assuntos Industriais