R e l a t ó r i o   A n u a l

<!-- image -->

## Índice

| Mensagem do Presidente                                    |   4 |
|-----------------------------------------------------------|-----|
| Planta e Serviços                                         |  12 |
| Qualidade dos Serviços                                    |  18 |
| Investimentos                                             |  21 |
| Recursos Humanos                                          |  22 |
| Pesquisa e Desenvolvimento                                |  24 |
| Desempenho Econômico-Financeiro                           |  25 |
| Conselho de Administração, Diretoria Executiva e Conselho |  30 |
| Dados Retrospectivos                                      |  31 |

## Apêndice: Demonstrações Financeiras

| Balanços Patrimoniais                              | 3/31   |
|----------------------------------------------------|--------|
| Demonstrações de Resultados                        | 5/33   |
| Demonstrações das Origens e Aplicações de Recursos | 6/34   |
| Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido   | 8/36   |
| Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis      | 10/38  |
| Parecer dos Auditores Independentes                | 30/60  |
| Parecer do Conselho Fiscal                         | 30/60  |

'Em termos de planta telefônica, o número de terminai contratados atingiu o recorde histórico de 6,67 milhõ mais que dobrando em comparação com 1995'

<!-- image -->

Fernando Xavier Ferreira Presidente da Telebrás

## Mensagem do Presidente

## Senhores Acionistas,

No mundo todo, o setor de telecomunicações está  sofrendo  profundas  modificações  ditadas basicamente pela globalização da economia, pela evolução  tecnológica  e  pelas  mudanças  rápidas no  mercado  decorrentes  das  necessidades  dos consumidores. Especialmente na última década, em nível mundial, temos presenciado mudanças constantes  no  processo  de  regulamentação  do setor,  uma  vez  que  as  regras  iniciais  foram concebidas sob a influência de mercados essencialmente monopolistas, baseados em serviços  telefônicos  de  estágio  tecnológico  já obsoleto.

Atento a estes fatos, o Governo Federal, por intermédio do Ministério das Comunicações, está promovendo uma ampla transformação no cenário do setor de telecomunicações do Brasil, o que implicará profundas mudanças no Sistema TELEBRÁS.

Deste  programa  de  mudanças,  denominado REST -Reforma Estrutural do Setor de Telecomunicações, diversos passos concretos já foram cumpridos, como:

- P a aprovação, já em 1995, da Emenda Constitucional que abriu o setor participação  de capitais privados;

à

- P a  aprovação,  em  julho  de  1996  da  Lei  nº 9.295,  que  trata  da  organização  do  Serviço Móvel Celular, do Serviço de Transporte de Sinais  de  Telecomunicações  por  Satélite  e dos  Serviços  Limitados,    bem  como  da utilização da rede pública de telecomunicações para a prestação de Serviços de Valor Adicionado;
- P o  lançamento  do  Edital  de  Licitação  de Concessão para a prestação do Serviço Móvel Celular na banda 'B';

- P o envio ao  Congresso Nacional do projeto da nova Lei Geral de Telecomunicações, que irá substituir o atual Código Brasileiro de Telecomunicações,  composta  de  três  partes principais:  o  órgão  regulador,  a  organização dos serviços de telecomunicações, e a reestruturação  e  desestatização  do  Sistema TELEBRÁS.  Esta  lei,  uma  vez  aprovada, permitirá a introdução da competição em todos os segmentos e serviços do setor.
- O cenário descrito, de rápida evolução do setor, representa sem dúvida, um notável desafio para o desempenho da TELEBRÁS e de suas subsidiárias, mas sugere, também, um ambiente de grandes oportunidades de negócios.

Ressalte-se,  ainda,  como  fato  relevante  em 1996, a aprovação, por meio da Lei nº 9.423, de 24/12/96, do projeto denominado Aliança Atlântica, que autoriza a TELEBRÁS a estabelecer  parceria  com  a  Portugal  Telecom, visando  a  criação  de  uma  empresa  privada,  com sede no exterior, destinada a participar do capital de empreendimentos na área de telecomunicações em âmbito internacional.

A importância dessa inciativa  pode ser melhor avaliada por fatos recentes, como a consolidação, em  1996,  de  grandes  operadoras  regionais  e operadoras globais de telecomunicações. Tais estruturas  supranacionais  permitem  superar  as restrições  que  afligem  as  operadoras  locais  ou nacionais num mercado globalizado, como limitações  de  cobertura  geográfica,  insuficiência de economia de escala e carência de recursos e de conhecimentos para implantar e operar redes mundiais próprias.

Nesse contexto, a Aliança Atlântica, ao abrir à TELEBRÁS a possibilidade de participar de operadoras no exterior,  confere-lhe  a  capacidade

de oferecer aos seus clientes, em especial àqueles com atividades fora do Brasil, serviços de telecomunicações  nos  mesmos  moldes  e  com  as mesmas características daqueles providos por operadoras concorrentes. Proporciona-lhe, também, instrumentos  inovadores  de  ação,  indispensáveis para que a TELEBRÁS conquiste novas fontes de receita em consonância com as regras internacionais que regem a abertura dos mercados.

Em sintonia com o novo cenário, a Administração  da  TELEBRÁS  adotou,  em  1996, uma série de medidas que visam preparar a empresa e o Sistema para o novo ambiente, dentre as quais cumpre destacar:

- P a contratação de uma consultoria internacional com o objetivo precípuo de auxiliar no processo de  transformação  da Holding e  do  Sistema TELEBRÁS, dando-lhe sinergia, racionalidade e competitividade para atuar no novo cenário;
- P a  adoção  de  um  Programa  de  Desligamento Incentivado com o intuito de adequar oxigenar o quadro de empregados da Holding e do Sistema TELEBRÁS, face ao novo ambiente;

e

- P a implantação de reestruturação organizacional, criando funções consistentes com as características  do  novo  cenário,  com  destaque para  as  áreas  do  Serviço  Móvel  Celular  e  de Desenvolvimento de Negócios;
- P o início dos trabalhos de segregação contábil do Serviço  Móvel  Celular  -  banda  'A'  -  e, também, a criação de uma base de dados para subsidiar a política de preços e de uso de meios para  interconexão.  O  desenvolvimento  desse projeto  contará  com  a  participação  de  uma consultoria internacional.

No que tange à expansão dos serviços prestados, pode-se afirmar que os esforços desenvolvidos  pela  administração  do  Sistema TELEBRÁS foram extremamente bem sucedidos no ano de 1996, alcançando resultados compatíveis  com  as  metas  estabelecidas  pelo Ministério  das  Comunicações  para  o  PASTE  Programa de Recuperação e Ampliação do Sistema de Telecomunicações e do Sistema Postal, como atestam os números apresentados a seguir.

Atualmente, a operação de serviços de telecomunicações no Brasil ainda é, praticamente, um  monopólio  estatal,  em  que  as  empresas  do Sistema TELEBRÁS têm concessão para prestação  de  serviços  em  mais  de  95%  da  área do país, atendendo a cerca de 92% da população. Cerca  de  90%  dos  terminais  telefônicos  em serviço  no  Brasil  são  operados  pelo  Sistema TELEBRÁS.

Em termos de planta telefônica, o número de terminais contratados atingiu o recorde histórico de 6,67 milhões, mais que dobrando em comparação com 1995. Deste total, os terminais convencionais, inclusive os decorrentes do Programa Comunitário de Telefonia -PCT, participaram  com  4,62  milhões  e  os  acessos celulares  com  2,05  milhões.  Foram  instalados mais  2,87  milhões  de  terminais,  sendo  1,58 milhão convencionais e 1,29 milhão celulares.

Ainda  em  relação  à  planta  instalada,  vale ressaltar  a  implantação  da   Florianópolisinfovia Fortaleza.  São  cinco  mil  e  cem  quilômetros  de cabos de fibra óptica, submarinos e terrestres,  que duplicaram a capacidade de transmissão de voz, dados, textos e imagem, cobrindo todas as capitais ao  longo  da  rota.  Com  isso,  o  sistema  de transmissão interestadual atingiu 81% de digitalização.

Outra  realização  importante  foi  a  ativação  da Rede inteligente, com abrangência nacional, colocando  o  País  na  era  dos  serviços  avançados de telefonia suportada por computador, oferecendo, inicialmente, o serviço 0800 avançado.

Para fazer face a toda essa expansão e modernização da Rede Nacional de Telecomunicações,  os  investimentos  que,  entre 1991  e  1995,  evoluíram  de  R$  3,2  bilhões  para R$ 4,5 bilhões, a preços de 31/12/95, registraram, no ano de 1996, nova e significativa mudança  de  patamar  ao  atingir  R$  6,8  bilhões, outro recorde.

e

- O tráfego telefônico total, convencional celular,  registrou,  mais  uma  vez,  uma  evolução expressiva.  Os  minutos  do  serviço  interurbano cresceram  12,25%  e  os  do  serviço  internacional 25,31%.

Quanto  à  qualidade  dos  serviços,  o  Sistema TELEBRÁS  obteve  ganhos  representativos,  pois mesmo com o significativo crescimento ocorrido no tráfego telefônico, pôde-se observar uma redução  do índice médio de  congestionamento, de 9,6%, em 1995, para 8,9% em 1996.

Em  termos  de  efetivo  de  pessoal  do  Sistema TELEBRÁS,  houve  uma  redução  de  3,21%,  em relação  a  1995.  As  despesas  com  pessoal,  que, em  1995,  representavam  27,35%  da  Receita  de Exploração, caíram, em 1996, para 22,34%.

A  contratação  de  mão-de-obra  por  meio  de concurso  público  e  os  procedimentos  a  serem observados  para  a  aquisição  de  bens  e  serviços têm sido um grande obstáculo para a administração  das  subsidiárias  na  busca  de  um patamar de desempenho compatível com o futuro cenário de competição.

Quanto       ao       desempenho       econômico-

financeiro, o Resultado Líquido do Exercício da Holding foi de  R$ 3,254 bilhões (R$ 1,183 bilhão em 1995). Em relação a 1995, o crescimento foi de  175%.  O  do  Consolidado  foi  de  R$  2,756 bilhões (R$ 810 milhões em 1995).

A performance alcançada no Resultado Líquido do Exercício é conseqüência, principalmente, do aumento da capacidade instalada, que ampliou a oferta de serviços, com destaque para o Serviço Móvel Celular; do crescimento do tráfego; da austeridade adotada na gerência  dos  custos  e  despesas;  da  redução  de despesas financeiras e, mormente, da reestruturação tarifária.

Com os resultados obtidos, o Sistema TELEBRÁS recolheu R$ 5,347 bilhões em impostos  federais,  estaduais  e  municipais,  e  o Lucro  por  lote  de  1000  ações  da  Controladora evoluiu de R$ 3,82 para R$ 10,14, permitindo que se proponha à Assembléia Geral a distribuição de dividendos,  pela  Controladora,  num  total  de  R$ 602 milhões (R$ 335 milhões em 1995), representando assim, um crescimento de 79,70%.

Vale ressaltar que o novo referencial de lucratividade  do  Sistema  TELEBRÁS  é  mais adequado ao capital investido e mais compatível com o nível de remuneração que é obtido pelas companhias que exploram serviços de telecomunicações em países desenvolvidos.

Este  novo  posicionamento  alcançado  inseriu efetivamente a TELEBRÁS nos cenários nacional e  internacional,  conforme  ilustram  os  fatos  a seguir relacionados:

- P na  BOVESPA  -  Bolsa  de  Valores  de  São Paulo, as ações da TELEBRÁS representaram 64,87%  do  volume  financeiro  negociado  no mercado  à  vista  e  foram    grande    destaque,

- acumulando  excelente  valorização:  96,78% para  as  ações  ordinárias  e  71,84%,  para  as ações preferenciais;
- P na Bolsa de Nova Iorque, os ADR's-American Depositary Receipts da empresa valorizaramse  61,50%  e  foram  os  mais  negociados  em termos de dólares, no exercício de 1996.

Para  o  ano  de  1997,  as  perspectivas  são igualmente otimistas. A manutenção do patamar de investimentos permitirá a continuada expansão qualitativa e quantitativa da planta, bem como a introdução  de  novos  serviços.  As  perspectivas apontadas  para  o  crescimento  da  economia  do país como um todo fazem prever um desempenho altamente  positivo  do  crescimento  do  tráfego  e conseqüentemente  das  receitas.  Esses  aspectos, aliados a um rígido controle das despesas operacionais e a maior eficiência na alocação de recursos de capital, permitem prever um desempenho  econômico-financeiro  tão  favorável quanto o obtido em 1996.

Embora  não  se  espere  ainda  em  1997  uma presença  significativa  dos  novos  operadores,  é importante frisar que a sua chegada ao mercado deve ser encarada como uma nova oportunidade de  negócios,  estando  as  empresas  do  Sistema TELEBRÁS preparadas para cursar o adicional de tráfego que venha a ser gerado.

Por último, é oportuno destacar que o desempenho  obtido  pelo  Sistema  TELEBRÁS decorre da valiosa colaboração de seus empregados, da confiança de seus acionistas e da permanente orientação e apoio do Governo Federal, por intermédio do Ministério das Comunicações, aos quais cabem os nossos agradecimentos finais.

<!-- image -->

'A telefonia celular teve sua capacidade instalada ampliada para 2,82 milhões de acessos em 1996, o dobro da sua capacidade de 1995'

## Planta e Serviços

- O  Sistema  TELEBRÁS  atingiu  a  marca  de 14,89 milhões de terminais convencionais instalados em 1996, representando um ganho no ano  de  1,58  milhão  de  terminais.  Este  ganho superou  o  de  1995  em  cerca  de  23,44%  e representou um crescimento de 11,87% em relação à planta instalada de 1995.
- O ganho acumulado no período 1995-1996 de 2,86 milhões de terminais convencionais representou cerca de 23,77% da planta instalada de 1994.

Em  1996,  o  Sistema  TELEBRÁS  atingiu  a marca  de  1,6  milhão  de  terminais  comutados mediante  a  utilização de 334.000  troncos   e   de 316     centrais   da   Plataforma   TRÓPICO   RA,

<!-- image -->

desenvolvida pelo Centro de Pesquisa e Desenvolvimento  da  TELEBRÁS  (CPqD),  em articulação  com  o  setor  industrial,  colocando  o Brasil  entre  os  poucos  países  que  dominam  a tecnologia digital de comutação.

## TERMINAIS CONVENCIONAIS INSTALADOS

<!-- image -->

Em  função  da  expansão  ocorrida  no  ano,  os terminais  em  serviço  passaram  a  apresentar  a seguinte composição:

<!-- image -->

A telefonia celular teve sua capacidade instalada ampliada para 2,82 milhões de acessos em 1996, o dobro  da sua capacidade de 1995. A  telefonia  celular  atende  a  aproximadamente 2,50 milhões  de assinantes, o que corresponde a 88,65% da capacidade instalada.

A  capacidade    instalada    do  serviço  celular no período 1995 -1996 foi praticamente quadruplicada em relação a 1994.

## ACESSOS CELULARES INSTALADOS

1991

<!-- image -->

A  planta  de  telefones  de  uso  público  do Sistema  TELEBRÁS  atingiu  406.003  telefones em 1996, correspondendo a um ganho de 16,90% em relação ao ano anterior. O ganho no período  1995  -  1996  representou  24,90%  da planta em serviço em 1994.

TELEFONES DE USO PÚBLICO - TOTAL

<!-- image -->

Continua a substituição gradativa dos telefones públicos a ficha por telefones públicos a cartão indutivo, num processo de modernização, que representa melhor qualidade de serviço e aumento considerável de tráfego e receita.

Ao  final  de  1996,  a  planta  de  telefones públicos a cartão indutivo representava 42,75% da  planta  de  telefones  de  uso  público,  um acréscimo  de  24,54  pontos  percentuais  em relação  a  1995.  A  tecnologia  utilizada  vem despertando interesse no mercado internacional, estando em vias de ser exportada para a China.

TELEFONES PÚBLICOS A CARTÃO/ TELEFONES DE USO PÚBLICO

<!-- image -->

O  aumento  significativo  ocorrido  na  planta instalada  do  Sistema  TELEBRÁS  superou,  em termos percentuais, o aumento populacional e a evolução do PIB em igual período. A densidade telefônica do Sistema TELEBRÁS - quantidade de terminais telefônicos convencionais instalados por habitante -cresceu 10,87%, atingindo    a    10,2      terminais    por    100 habitantes.

Ampliação  ainda  maior  ocorreu  no  serviço celular, que quase dobrou a planta em apenas um ano e atingiu 1,92 acessos por 100 habitantes.

<!-- image -->

ACESSOS CELULARES INSTALADOS POR 100 HABITANTES 3

<!-- image -->

O  atendimento  rural  registrou  um  crescimento de  100 %  no  número  de  acessos  RURALCEL em serviço, totalizando 50.249. Os telefones públicos rurais já são 5.830 em áreas de concessão do Sistema TELEBRÁS.

No  período  de  1992  a   1996,   os   serviços de comunicação de dados do Sistema TELEBRÁS      apresentaram      a      seguinte evolução:

<!-- image -->

<!-- image -->

1996

Em 1996, houve um ganho de aproximadamente 11,7 mil Acessos de Comunicação de Dados Dedicados,  com  um  crescimento  de  6,28%  em relação a 1995.

O ganho  acumulado  no  período  1995 - 1996 de  14,7  mil  Acessos  de  Comunicação  de  Dados Dedicados    representou    um      crescimento      de 8,02% em relação a 1994.

Em  1996,  houve  um   ganho   de   cerca  de 19,6 mil Acessos de Comunicação de Dados Comutados,  com  um  crescimento  de  30,39%  em relação a 1995.

O ganho  acumulado  no  período  1995 - 1996 de  38,3  mil  Acessos  de  Comunicação  de  Dados Comutados representou um crescimento de 83,62% em relação a 1994.

Persiste a tendência de crescimento da utilização destes serviços em função da interligação das redes existentes no Sistema TELEBRÁS, da consolidação dos serviços comutados de alta velocidade - um atrativo para o segmento empresarial - e da popularização de novas aplicações   sob   demanda,  a  exemplo  do  acesso à INTERNET e ao serviço home-banking .

O  Sistema  TELEBRÁS    encerrou    o    ano    de 1996  com  grau  de  digitalização  da  rede  local  de 57,1%, valor previsto  no  início  da  década  para ser atingido no ano 2000.

<!-- image -->

<!-- image -->

O grau de digitalização da comutação interestadual  atingiu  73,8%  e  o  da  internacional 100%, em 1996.

O reflexo maior do aumento do grau de digitalização dar-se-á nos próximos anos nas melhorias  da  qualidade  e  da  confiabilidade  dos serviços prestados.

## Qualidade dos Serviços

A  diretriz  maior  do  Sistema   TELEBRÁS  é no  sentido  de  fazer  da  qualidade  dos  serviços prestados  e  do  respeito  ao  usuário uma premissa a ser praticada em cada ato de cada empregado.

Os   investimentos  realizados  pelas  Empresas do   Sistema  TELEBRÁS,  em  1996,  visaram  não

<!-- image -->

só o aumento da oferta de serviços de telecomunicações, mas, principalmente, a qualidade agregada aos produtos, desde o atendimento até o serviço pós-venda. Além, também, de ampliar os meios, especialmente algumas  rotas  interurbanas  mais  congestionadas, para  cursar    os    acréscimos  sucessivos  verificados no volume de tráfego telefônico.

A  título  de  comparação,  enquanto  o  PIB,  nos anos  de  1995  e  1996,  cresceu  7,22%,  o  tráfego interurbano e o internacional cresceram, respectivamente, 44,65% e 97,85%.

Os  gráficos  apresentados  a seguir demonstram a evolução do tráfego, no período 1991 - 1996.

## CHAMADAS LOCAIS - PULSOS

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

É oportuno destacar que, não obstante a expansão  da  planta  instalada  e  do  aumento  dos tráfegos local, interurbano e internacional, mostrados  anteriormente,  os  investimentos  em melhoria da qualidade permitiram reduzir o congestionamento do serviço interurbano para 8,9%  conforme  se  pode  constatar  no  gráfico  a seguir.

<!-- image -->

Todavia,    constatam-se,  ainda,  pontos  críticos na melhoria da qualidade dos serviços, principalmente  nos  maiores  centros  urbanos  do País.

Os  esforços  no  sentido  de  eliminá-los  refletirse-ão nos resultados do próximo ano.

## Investimentos

O     programa     de     investimentos      para o     Setor     de    Telecomunicações,   divulgado em    28   de   novembro   de   1995,   por   meio do ' PASTE     -     Programa    de    Recuperação e  Ampliação  do  Sistema   de  Telecomunicações e   do   Sistema   Postal ',        está        atualmente sendo revisado e ampliado.

O    PASTE    propõe    para    o    País,    e  não somente    para    o    Sistema    TELEBRÁS, metas,     diretrizes,     programas   e   projetos, num horizonte de planejamento até o ano 2003.

Buscando sintonia com as metas preconizadas pelo PASTE, o Sistema TELEBRÁS      realizou      investimentos     de R$   6,8   bilhões   ao   longo  do  ano  de  1996, um novo recorde na história das telecomunicações brasileiras.

<!-- image -->

Valores de Investimentos de 1991 a 1995 corrigidos pelo método da Correção Integral para 31/12/95.

Valor de 1996, a preços correntes do ano.

<!-- image -->

Foi  notória  a  ênfase  dada   aos  aspectos de qualidade, na escolha e execução dos projetos    de    expansão    e  modernização  da planta no ano de 1996, destacando-se:

dois para

os

♦ a inauguração, em 16 de dezembro, da infovia Florianópolis-Fortalezaque , integra a rede nacional de transmissão da TELEBRÁS e se constitui na maior realização da história da EMBRATEL. Trata-se  de  um  cabo  de  fibra  óptica  de  cinco mil  e  cem  quilômetros  e  recebeu  investimento de US$ 500 milhões, nos últimos anos.  Esta infovia tem  a  capacidade  inicial de 30.240 conversações simultâneas e admite o transporte  de  serviços  avançados  de  dados  e multimídia, e poderá ser expandida mais  de  100  mil  com  alta  qualidade,  o  que permitirá o escoamento de tráfego para demais  países  do  Mercosul  e  para  o  resto  do mundo; e

♦ a ativação da Rede Inteligente, abrangência nacional, inicialmente o serviço 0800 avançado.

com com

## Recursos Humanos

Diversas ações foram iniciadas com o objetivo   de   adequar  os  recursos  humanos  do

<!-- image -->

Sistema TELEBRÁS ao novo ambiente do setor de telecomunicações.

Em termos de administração de recursos humanos,  a Holding estabeleceu  critérios  para dimensionar e otimizar a mão-de-obra do Sistema, mediante ajustamento racional e planejado do quadro de pessoal. A relação Empregados  por  1000  Terminais  Convencionais Instalados, gráfico a seguir, continua a apresentar queda  no  Sistema  TELEBRÁS,  em  virtude  dos ganhos sucessivos ocorridos na planta e, também,  do  decréscimo  no  quadro  de  pessoal (operação, administrativo, de investimento e outros), que em 1996 foi de 3,21%.

## EMPREGADOS POR MIL TERMINAIS CONVENCIONAIS INSTALADOS

<!-- image -->

Em  1997,  esse  indicador  deverá    apresentar um resultado ainda melhor, em função dos reflexos  do  PDI  -  Programa  de  Desligamento Incentivado, lançado em meados de 1996.

A despesa com pessoal, que em 1995 representava  27,35%  da  Receita  de  Exploração do    Sistema    Telebrás,    caiu    para    apenas 22,34%, em 1996.

No que tange ao desenvolvimento e capacitação dos recursos humanos, passou a ser prioridade para o Sistema TELEBRÁS a preparação  do  seu  corpo  de  empregados  para atuar em regime de competição e para as profundas modificações que ocorrerão na estrutura do setor de telecomunicações.

Nesse  sentido,  e  para  nortear  o  processo  de capacitação  iniciado  no  segundo  semestre  de 1996, a Holding definiu  as  principais  ênfases  a serem seguidas pelas Empresas do Sistema TELEBRÁS nos seus programas de capacitação: Gestão  Empresarial  e  de   Negócios,   Gestão de Serviços, Gestão Tecnológica e Desenvolvimento Atitudinal.

- O Desenvolvimento e Capacitação de Recursos Humanos utilizaram 0,67% da Receita de Exploração para treinar 66.489 empregados.

Nos  Centros  de  Treinamento  da  TELEBRÁS foram realizados 486 eventos, incluindo seminários e workshops .

## Pesquisa e Desenvolvimento

As ações de pesquisa e desenvolvimento vêm agregando  valor  expressivo  aos  negócios  do Sistema  TELEBRÁS,  propiciando  a  redução  de custos,  o  incremento  de  receitas,  o  aumento  do poder  de  negociação  junto  aos  fornecedores,  a melhoria da  qualidade,  a   integridade   da  Rede

Nacional de Telecomunicações e o aprimoramento dos serviços prestados, assegurando diferencial competitivo às empresas do Sistema TELEBRÁS e ao País.

As soluções tecnológicas inovadoras voltadas  para  a  interiorização  e  o  atendimento telefônico   das    famílias   de   baixa   renda vêm        desempenhando        papel      fundamental para que o    Governo materialize seus programas    de    modernização  do  País,  com justiça social.

O Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da TELEBRÁS  -  CPqD  -  tem  concentrado  seus esforços  nas  áreas  de  Gerência  Integrada  de Redes e Serviços, Tecnologias de Serviços, Redes    de    Telecomunicações,    Comutação Digital, Tecnologias de Suporte e na atuação em Conformidade no contexto do Sistema de Qualificação TELEBRÁS - SQT.

termos

Os valores transferidos, em econômicos, pelas Empresas do Sistema TELEBRÁS  para  o  CPqD,  em  1996,  atingiram R$ 96,9 milhões.

## Desempenho EconômicoFinanceiro

O desempenho econômico-financeiro do Sistema TELEBRÁS em 1996 foi bem superior ao registrado no ano anterior, em  conseqüência, principalmente,  do  aumento  de  16%  da  planta telefônica  em  serviço,  em  termos  médios,  com destaque para a da Telefonia Celular; do crescimento  ocorrido  no  tráfego  telefônico;  da busca permanente de redução dos custos e despesas  operacionais,  sobretudo  das  despesas financeiras,  que  em  1996  caíram  39,82%  em relação  ao  ano  anterior;  e  da  reestruturação tarifária ocorrida em dezembro de 1995.

A reestruturação   tarifária  iniciada  demonstra o  empenho  do  Governo  Federal  em  adotar  uma política  tarifária  mais  condizente com os preços e    tarifas    praticados    internacionalmente  e, também,    com    a    realidade  dos  custos  dos serviços, eliminando os subsídios cruzados.

As Receitas Operacionais, incluindo os tributos  correspondentes,  atingiram  a  R$  17,681 bilhões  em  1996,  contra  R$  11,874  bilhões  em 1995.

As Receitas Operacionais Líquidas (deduzidos  os  impostos)  evoluíram  de  R$  7,915 bilhões,  em  1995,  para  R$  12,487  bilhões,  em 1996, registrando um crescimento de 57,76%.

Contribuíram para este crescimento a reestruturação  tarifária    no  serviço  local,  fazendo com que esse segmento crescesse 62,24%; a telefonia    celular,    que  registrou  um  crescimento de    100,63%,    aumentando  sua  participação  no total das receitas oriundas dos serviços de telecomunicações,  de  12,08%,  em  1995,  para 15,37%, em 1996; e o aumento do tráfego telefônico, 12,75% no serviço interurbano e 25,31% no internacional.

O  gráfico  a  seguir  demonstra a composição da    Receita    Operacional    Líquida  nos  exercícios de 1995 e 1996.

1995

1996

<!-- image -->

As Despesas Operacionais, incluindo os tributos incidentes sobre a receita bruta, alcançaram   R$   13,615    bilhões,    em    1996

contra R$ 10,315 bilhões, em 1995.

Sem  os  impostos,  as  despesas  cresceram 23,67%, em termos   nominais,  ao evoluírem de    R$   7,782   bilhões,   em   1995,   para R$  9,624  bilhões,  em  1996.  As  despesas,  em 1996,  ficaram  bem  proporcionadas  e  contidas, já que, em igual período, as receitas cresceram 57,76%.

O quadro a seguir mostra a evolução destas despesas, cotejada com a evolução da planta e a da inflação, medida pelo IGP-DI.

| DESCRIÇÃO                                                  | UNID          | 1995   | 1996   | VAR.%   |
|------------------------------------------------------------|---------------|--------|--------|---------|
| Despesas Operacionais (1)                                  | R$ Bilhão     | 7,782  | 9,624  | 23,67   |
| Term. Convencionais e Celulares Médios em Serviço - TCCMS  | Terminais Mil | 12.488 | 14.486 | 16,00   |
| Despesas Operacionais / TCCMS                              | R$1,00        | 623,16 | 664,37 | 6,61    |
| Despesas Operacionais / TCCMS, a preços médios de 1996 (2) | R$1,00        | 692,33 | 664,37 | (4,03)  |

- (1) Exclui os tributos incidentes sobre a receita bruta
- (2) Correção com base no IGP-DI

Esta redução de 4,03% foi ainda maior, porque  parte  das  Despesas  Operacionais  evolui proporcionalmente ao acréscimo da receita. São, enfim,  despesas que estão atreladas diretamente à receita.

Para  a  redução  observada,  contribuíram  as despesas  financeiras,  que  em  1995  participaram com 8,42%  no  total  das despesas operacionais e,  em  1996,  tiveram  sua  participação  reduzida para 3,84%.

Por outro lado, o Sistema TELEBRÁS provisionou  R$ 175  milhões, para o Programa de Desligamento Incentivado, representando um acréscimo de despesa em 1996, quando comparado com o ano de 1995.

O  gráfico  a  seguir  mostra  a  composição  das Despesas  Operacionais  nos  exercícios  de  1995 e 1996.

1995*

<!-- image -->

- * Os percentuais de participação sofreram pequenos ajustes.

Em  decorrência  da  expressiva  evolução  das receitas  e  da  contenção  ocorrida nas despesas, o  Lucro  Operacional  do  Sistema  TELEBRÁS registrou um crescimento de 160,81%, ao evoluir  de  R$ 1,599  bilhão,  em  1995,  para R$ 4,066 bilhões, em 1996. A Taxa de Remuneração  do  Investimento,  no  conceito  da Resolução 43/66-CONTEL, passou de 4,5%, em 1995, para 11,66%, em 1996.

do

- O Resultado Líquido do Exercício Sistema TELEBRÁS atingiu a R$ 2,756 bilhões  (R$  810  milhões  em  1995),  com  um crescimento de 240,25%.
- O resultado Líquido do Exercício da Controladora foi de R$ 3,254 bilhões (R$ 1,183 em 1995), com  um  crescimento  de 175,06%, e o Resultado por lote de mil ações foi de R$ 10,14 (R$  3,82  em  1995),  com  uma  evolução  de 165,44%.
- A TELEBRÁS propôs a distribuição de Dividendos    no    valor    de    R$    602    milhões (R$ 335  milhões  em  1995),  79,70% superior ao de 1995.

Embora tenha realizado um volume de investimento sem precedentes, o Sistema TELEBRÁS manteve seu nível de endividamento em patamares baixíssimos comparados com empresas estrangeiras do setor, atingindo a 22,96% em 1996.

O gráfico a seguir mostra a evolução do Grau de Endividamento Global do Sistema TELEBRÁS no período 1991 - 1996:

<!-- image -->

Os resultados registrados em 1996 e as perspectivas para o  exercício  de  1997 colocam o Sistema TELEBRÁS numa posição de vanguarda nos cenários nacional e internacional.

## Conselho de Administração

Renato Navarro Guerreiro

Presidente do Conselho de Administração

Fernando Xavier Ferreira

Membro

Haroldo  Wangler Cruzeiro Membro

Joost Van Damme

Membro

José Expedicto Prata

Membro

Júlio César de Araújo Nogueira

Membro

Diretoria Executiva

Fernando Xavier Ferreira

Presidente da Empresa

Haroldo  Wangler Cruzeiro

Vice-Presidente

Sérgio Luis Gonçalves Pereira

Diretor Econômico-Financeiro e de Relações com o Mercado

Daltron José Ribeiro de Magalhães

Diretor de Serviços

Conselho Fiscal

Fernando de Oliveira Ribeiro

Presidente do Conselho Fiscal

Regina Leide Sampaio Souza

Membro

Geraldo Mourão da Silva

Membro

Ephrain Guilherme Neitzke

Diretor de Administração

Eduardo Levy Cardoso Moreira

Diretor de Planejamento e Engenharia

Hélio Marcos Machado Graciosa

Diretor de Pesquisa e Desenvolvimento

Luiz Clemente Parentes Fortes Vieira Membro

Devanir da Silva Membro

## DADOS RETROSPECTIVOS

| INDICADORES                                         | UNIDADES             | 1972   | 1973   | 1974    | 1975    | 1976    | 1977    |
|-----------------------------------------------------|----------------------|--------|--------|---------|---------|---------|---------|
| 1 TERMINAIS CONVENCIONAIS INSTALADOS                | MILHÕES DE TERMINAIS | 1,4    | 1,6    | 1,9     | 2,2     | 2,9     | 3,6     |
| 2 TERMINAIS CONVENCIONAIS EM SERVIÇO                | MILHÕES DE TERMINAIS | 1,2    | 1,4    | 1,6     | 1,8     | 2,3     | 2,8     |
| 3 TERMINAIS CENVENCIONAIS CONTRATADOS               | MIL TERMINAIS        | -      | -      | 1.038,0 | 479,1   | 304,4   | 200,8   |
| 4 ACESSOS CELULARES EM SERVIÇO                      | MIL ACESSOS          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 5 TELEFONE DE USO PÚBLICO                           | MIL TELEFONES        | 10,3   | 13,5   | 13,7    | 18,3    | 24,0    | 28,9    |
| 6 LOCALIDADES ATENDIDAS                             | MIL LOCALIDADES      | 2,2    | 2,2    | 2,6     | 2,7     | 2,9     | 3,0     |
| 7 TERMINAIS TELEF. CONV. INSTAL POR 100 HAB         | T / 100 HAB          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 8 CHAMADAS INTERURBANAS - MINUTOS                   | BILHÕES DE MINUTOS   | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 9 CHAMADAS INTERNACIONAIS - MINUTOS                 | MILHÕES DE MINUTOS   | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 10 CHAMADAS LOCAIS - PULSOS                         | BILHÕES DE PULSOS    | 2,8    | 3,1    | 4,1     | 4,5     | 5,6     | 7,7     |
| 11 TAXA DE CHAM. COMPLET. DDD TERMINADO             | %                    | -      | 28,0   | 28,0    | 31,0    | 31,0    | 35,0    |
| 12 TAXA DE CONGESTIONAMENTO                         | %                    | 33,0   | 46,0   | 40,9    | 36,2    | 33,1    | 26,4    |
| 13 PESSOAL TOTAL                                    | MIL EMPREGADOS       | -      | 57,0   | 65,9    | 74,5    | 79,7    | 81,5    |
| 14 EMPREGADOS POR 100 TERM CONV. INSTALADOS         | EMP/1000TI           | -      | 35,0   | 34,0    | 33,6    | 27,0    | 22,0    |
| 15 INVESTIMENTO TOTAL (1)                           | US$ MILHÕES          | -      | -      | 796,1   | 1.219,5 | 1.648,1 | 1.565,9 |
| 16 RECEITA DE EXPLORAÇÃO (1)                        | US$ MILHÕES          | -      | -      | 585,7   | 744,1   | 1.077,5 | 1.435,2 |
| 17 DESPESA COM PESSOAL E ENCARGOS SOCIAIS (1)       | US$ MILHÕES          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 18 OUTROS CUSTEIOS (1)                              | US$ MILHÕES          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 19 TAXA DE RETORNO DO INVESTIMENTO GERENCIAL        | %                    | -      | -      | 4,5     | 8,8     | 8,2     | 11,0    |
| 20 GRAU DE ENDIVIDAMENTO                            | %                    | -      | -      | 45,9    | 55,8    | 92,7    | 98,0    |
| 21 DIVIDENDOS PROVISIONADOS (2)                     | US$ MILHÕES          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 22 LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO - CONTROLADORA (2)    | US$ MILHÕES          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 23 LUCRO LÍQ. DO EXERCÍCIO - CONSOLIDADO DO STB (2) | US$ MILHÕES          | -      | -      | -       | -       | -       | -       |
| 24 LUCRO POR LOTE DE 1000 AÇÕES DA CONTROLADORA (2) | DÓLARES              | -      | -      | -       | -       | -       | -       |

- Nota: Bilhão é mil milhões.         (1) Valores correntes em moeda da época, convertidos pelo dólar médio do respectivo a

- (2) Valores correntes em moeda da época, convertidos pelo dólar de 31/12 do respectivo ano.

| 1978    | 1979    | 1980    | 1981    | 1982    | 1983    | 1984    | 1985    | 1986    | 1987    | 1988    | 1989    | 1990    | 1991    | 1992    | 1993    | 1994            | 1995    | 1996     |
|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|-----------------|---------|----------|
| 4,2     | 4,7     | 5,1     | 5,4     | 5,8     | 6,2     | 6,7     | 7,0     | 7,3     | 7,7     | 8,2     | 8,8     | 9,3     | 9,8     | 10,6    | 11,3    | 12,0            | 13,3    | 14,9     |
| 3,4     | 3,9     | 4,5     | 4,9     | 5,3     | 5,7     | 6,2     | 6,6     | 6,8     | 7,2     | 7,6     | 8,0     | 8,5     | 9,2     | 9,8     | 10,5    | 11,2            | 12,1    | 13,5     |
| 283,7   | 280,1   | 367,0   | 331,3   | 439,9   | 295,1   | 403,8   | 635,2   | 983,7   | 658,7   | 210,1   | 348,5   | 247,9   | 626,7   | 347,7   | 1.125,1 | 1.258,7 1.641,2 |         | 4.619,1  |
| -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | 6,7     | 30,7    | 180,2   | 574,0 1.285,5   |         | 2.498,2  |
| 36,4    | 42,7    | 49,8    | 56,0    | 63,9    | 71,2    | 87,3    | 98,5    | 141,3   | 172,3   | 200,4   | 220,7   | 227,0   | 219,3   | 243,2   | 261,7   | 325,1           | 347,3   | 406,0    |
| 3,1     | 3,3     | 3,8     | 4,7     | 6,1     | 7,1     | 8,0     | 8,5     | 8,8     | 11,4    | 11,9    | 12,8    | 13,9    | 14,5    | 15,4    | 16,1    | 17,5            | 18,9    | 20,6     |
| -       | -       | 4,6     | 4,8     | 5,0     | 5,3     | 5,6     | 5,7     | 5,9     | 6,1     | 6,4     | 6,7     | 7,0     | 7,2     | 7,6     | 8,0     | 8,4             | 9,2     | 10,2     |
| -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | -       | 7,7     | 8,4     | 9,4     | 11,1    | 12,8    | 12,7    | 13,7    | 15,9            | 20,4    | 23,0     |
| -       | -       | 39,4    | 43,2    | 49,0    | 52,2    | 55,8    | 64,6    | 81,5    | 99,9    | 113,7   | 144,5   | 165,2   | 163,6   | 154,2   | 150,6   | 181,4           | 286,4   | 358,9    |
| 10,4    | 13,3    | 15,3    | 17,9    | 20,6    | 22,6    | 24,9    | 28,0    | 30,7    | 32,8    | 35,1    | 39,1    | 42,0    | 46,6    | 50,0    | 53,3    | 55,6            | 58,7    | 59,6     |
| 36,0    | 43,0    | 47,0    | 51,3    | 52,3    | 54,0    | 54,5    | 53,8    | 49,0    | 43,1    | 41,8    | 38,6    | 40,6    | 43,5    | 47,8    | 50,3    | 51,2            | 52,1    | 53,1     |
| 23,6    | 14,0    | 9,5     | 6,4     | 6,5     | 6,1     | 6,8     | 8,2     | 16,6    | 24,9    | 26,7    | 31,1    | 25,9    | 21,6    | 13,7    | 10,8    | 9,7             | 9,6     | 8,9      |
| 86,8    | 88,7    | 90,6    | 91,9    | 93,6    | 94,7    | 96,5    | 97,7    | 97,1    | 98,8    | 98,0    | 98,3    | 93,1    | 89,1    | 89,6    | 93,6    | 95,6            | 92,5    | 89,5     |
| 21,0    | 18,9    | 18,0    | 17,0    | 16,2    | 15,3    | 14,0    | 14,0    | 13,2    | 12,8    | 11,9    | 11,1    | 10,0    | 9,1     | 8,4     | 8,3     | 7,9             | 6,9     | 6,0      |
| 1.454,1 | 1.358,0 | 932,3   | 1.330,0 | 1.523,3 | 991,9   | 863,7   | 918,3   | 1.245,0 | 1.447,7 | 1.977,1 | 2.559,0 | 2.121,4 | 2.311,0 | 3.053,6 | 3.026,7 | 3.362,0         | 4.217,6 | 6.792,5  |
| 2.019,9 | 1.978,1 | 1.870,7 | 2.081,1 | 2.790,9 | 2.069,9 | 2.053,3 | 2.443,0 | 2.449,0 | 2.584,9 | 3.518,7 | 4.871,5 | 5.944,1 | 4.747,1 | 5.304,6 | 6.565,8 | 7.062,5         | 8.691,4 | 12.432,9 |
| -       | -       | 771,6   | 799,2   | 891,7   | 588,0   | 177,1   | 552,0   | 686,7   | 920,7   | 1.137,2 | 3.072,0 | 2.160,2 | 1.467,7 | 1.778,0 | 1.914,4 | 2.023,0         | 2.379,0 | 2.789,2  |
| -       | -       | 473,6   | 432,4   | 476,2   | 312,0   | 110,3   | 318,5   | 371,2   | 582,6   | 756,1   | 1.012,0 | 1.101,9 | 1.601,5 | 1.239,0 | 1.450,5 | 1.585,0         | 1.870,0 | 2.916,9  |
| 7,1     | 6,5     | 8,9     | 8,9     | 7,7     | 6,7     | 6,7     | 6,1     | 3,4     | 3,6     | 5,6     | (13,4)  | 3,8     | (1,4)   | 2,3     | 5,7     | 2,6             | 3,7     | 9,6      |
| 56,3    | 60,7    | 58,0    | 44,0    | 37,6    | 46,4    | 38,6    | 33,6    | 27,0    | 24,6    | 27,7    | 35,9    | 37,1    | 37,9    | 38,2    | 29,4    | 24,9            | 21,9    | 23,0     |
| -       | 58,5    | 17,2    | 21,2    | 17,0    | 15,9    | 15,7    | 21,9    | 42,0    | 30,4    | 36,7    | 22,0    | 29,5    | 32,8    | 323,8   | 56,8    | 90,2            | 344,5   | 579,2    |
| -       | 161,7   | 295,4   | 642,3   | 713,1   | 619,8   | 440,9   | 398,0   | 435,9   | 509,1   | 717,1   | 585,8   | 676,3   | 150,8   | 652,9   | 2.135,4 | 1.188,5         | 1.216,2 | 3.130,6  |
| -       | (106,9) | 230,6   | 606,0   | 631,2   | 254,4   | 400,2   | 348,8   | 342,2   | 421,9   | 643,3   | 522,6   | 583,9   | (139,9) | 307,3   | 1.607,1 | 703,5           | 832,4   | 2.651,9  |
|         | -       |         |         | -       |         |         |         |         |         |         |         |         | 7,2     | 2,4     |         |                 |         |          |
| -       |         | -       | -       |         | -       | 14,0    | 12,1    | 12,7    | 13,5    | 17,4    | 11,7    | 4,7     |         |         | 5,3     | 4,6             | 3,9     | 9,8      |

<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## BALANÇOS PATRIMONIAIS

Em 31 de dezembro de 1996 e 1995 - Legislação Societária (Em milhares de Reais)

| ATIVO                                | Notas   | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|--------------------------------------|---------|----------------|----------------|---------------|---------------|
| ATIVO CIRCULANTE                     |         | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Caixa e Equivalentes a               |         | 3.524.889      | 2.495.403      | 6.476.344     | 3.576.200     |
| Caixa                                | 9       | 1.500.360      | 69.602         | 3.453.488     | 760.668       |
| Contas a Receber de Serviços         | 10      | 2.505          | 3.319          | 1.961.794     | 1.410.140     |
| Empréstimos e Aplicações Financeiras | 11      | 1.097.900      | 1.920.181      | 143.357       | 669.225       |
| Tributos Diferidos e a Recuperar     | 12      | 55.192         | 23.962         | 381.298       | 294.846       |
| Outros Ativos Realizáveis            | 13      | 868.932        | 478.339        | 536.407       | 441.321       |
| REALIZÁVEL A LONGO PRAZO             |         | 1.562.164      | 1.141.908      | 293.616       | 227.086       |
| Empréstimos e Aplicações Financeiras | 11      | 1.526.917      | 1.137.611      | 15.622        | 10.142        |
| Tributos Diferidos e a Recuperar     | 12      | 23.964         | 419            | 134.926       | 129.437       |
| Outros Ativos Realizáveis            | 13      | 11.283         | 3.878          | 143.068       | 87.507        |
| APLICAÇÕES CAPITALIZÁVEIS            | 14      | 1.501.655      | 820.970        | -             | -             |
| ATIVO PERMANENTE                     |         | 24.549.247     | 22.095.318     | 35.376.020    | 31.879.575    |
| Investimentos                        | 15      | 24.403.378     | 21.957.861     | 181.596       | 307.352       |
| Imobilizado                          | 16      | 145.869        | 137.457        | 35.130.367    | 31.508.219    |
| Diferido                             | 17      | -              | -              | 64.057        | 64.004        |
| TOTAL DO ATIVO                       |         | 31.137.955     | 26.553.599     | 42.145.980    | 35.682.861    |

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## BALANÇOS PATRIMONIAIS

Em 31 de dezembro de 1996 e 1995 - Legislação Societária

(Em milhares de Reais)

| PASSIVO                                 | Notas   | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------------|---------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                         |         | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| PASSIVO CIRCULANTE                      |         | 1.103.334      | 942.210        | 4.988.114     | 3.818.023     |
| Pessoal, Encargos e Benefícios Sociais  | 18      | 24.965         | 20.323         | 680.226       | 560.109       |
| Contas a Pagar e Despesas Provisionadas | 19      | 16.394         | 9.281          | 1.419.127     | 931.075       |
| Tributos Indiretos                      | 20      | 319            | 163            | 532.695       | 381.931       |
| Participação no Resultado               | 22      | 638.267        | 354.798        | 934.844       | 517.741       |
| Tributos Sobre a Renda                  | 21      | 24.776         | -              | 263.016       | 273.381       |
| Empréstimos e Financiamento             | 23      | 398.613        | 555.210        | 886.455       | 923.624       |
| Provisões para Contingências            | 24      | -              | 2.435          | 166.691       | 171.492       |
| Outras Obrigações                       |         | -              | -              | 105.060       | 58.670        |
| EXIGÍVEL A LONGO PRAZO                  |         | 487.774        | 340.133        | 2.881.126     | 2.582.343     |
| Contas a Pagar e Despesas Provisionadas | 19      | 803            | -              | 19.623        | 1.518         |
| Tributos Sobre a Renda                  | 21      | 8.164          | -              | 385.109       | 681.489       |
| Tributos Indiretos                      | 20      | -              | -              | 15.534        | 24.904        |
| Empréstimos e Financiamentos            | 23      | 478.807        | 340.133        | 2.160.426     | 1.565.674     |
| Provisões para Contingências            | 24      | -              | -              | 126.475       | 123.377       |
| Provisões para Fundo de Pensão          | 25      | -              | -              | 119.283       | 107.810       |
| Outras Obrigações                       |         | -              | -              | 54.676        | 77.571        |
| RESULTADO DE EXERCÍCIOS FUTUROS         |         | -              | -              | 66.974        | 841           |
| PARTICIPAÇÕES MINORITÁRIAS              |         | -              | -              | 4.362.289     | 3.849.788     |
| PATRIMÔNIO LÍQUIDO                      |         | 27.661.732     | 24.248.312     | 27.661.732    | 24.248.312    |
| Capital Social                          | 26      | 10.034.456     | 7.926.597      | 10.034.456    | 9.673.246     |
| Reservas de Capital                     | 26      | 2.621.807      | 3.815.759      | 2.621.807     | 2.069.110     |
| Reserva de Reavaliação                  | 26      | -              | 194.200        | -             | 194.200       |
| Reservas de Lucros                      | 26      | 9.848.339      | 9.002.665      | 9.848.339     | 9.002.665     |
| Lucros Acumulados                       | 26      | 5.158.620      | 3.311.423      | 5.158.620     | 3.311.423     |
| Ações em Tesouraria                     | 26      | (1.490)        | (2.332)        | (1.490)       | (2.332)       |
| RECURSOS CAPITALIZÁVEIS                 | 27      | 1.885.115      | 1.022.944      | 2.185.745     | 1.183.554     |
| TOTAL DO PASSIVO                        |         | 31.137.955     | 26.553.599     | 42.145.980    | 35.682.861    |

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS

Exercícios Findos em 31 de dezembro de 1996 e 1995 - Legislação Societária (Em milhares de Reais)

|                                                     | Notas   | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------------------------|---------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                                     |         | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Receita Operacional Bruta                           |         | -              | -              | 16.478.062    | 10.448.240    |
| Deduções da Receita Bruta                           |         | -              | -              | (3.990.858)   | (2.533.027)   |
| Receita Operacional Líquida                         | 4       | -              | -              | 12.487.204    | 7.915.213     |
| Custo dos Serviços Prestados                        |         | -              | -              | (5.809.168)   | (4.561.697)   |
| Lucro Bruto                                         |         | -              | -              | 6.678.036     | 3.353.516     |
| Despesas / Receitas Operacionais                    |         |                |                |               |               |
| Comercialização dos Serviços                        |         | -              | -              | (977.912)     | (651.282)     |
| Despesas Gerais e Administrativas                   |         | (114.885)      | (83.478)       | (1.958.984)   | (1.555.102)   |
| Ganho com Investimentos                             |         | 2.780.134      | 1.021.046      | -             | -             |
| Outras Receitas / (Despesas) Financeiras            | 5       | 15.173         | (298.400)      | 186.484       | 735.599       |
|                                                     |         | 2.680.422      | 639.168        | (2.750.412)   | (1.470.785)   |
| Lucro Operacional Antes das Rec. Financ. Líquidas   |         | 2.680.422      | 639.168        | 3.927.624     | 1.882.731     |
| Receitas / (Despesas) Financeiras                   | 6       | 571.315        | 550.356        | 138.068       | (323.652)     |
| Lucro Operacional                                   |         | 3.251.737      | 1.189.524      | 4.065.692     | 1.559.079     |
| Ganho / (Perda) com Investimentos                   |         | (12.237)       | 9.542          | (12.237)      | (3.131)       |
| Receitas / (Despesas) Não Operacionais              | 7       | 74.216         | (12.058)       | 93.834        | (167.605)     |
| Resultado Antes dos Tributos e Participações        |         | 3.313.716      | 1.187.008      | 4.147.289     | 1.388.343     |
| Imposto de Renda e Contribuição Social s/ Lucro     | 8       | (55.387)       | -              | (877.260)     | (428.151)     |
| Provisão para Participação de Empregados nos Lucros | 22      | (4.386)        | (4.269)        | (101.232)     | (39.765)      |
| Participação Minoritária                            |         | -              | -              | (412.388)     | (110.888)     |
| Resultado Líquido do Exercício                      |         | 3.253.943      | 1.182.739      | 2.756.409     | 809.539       |
| Ações em Circulação na data do Balanço (milhões)    |         | 320.656        | 309.102        |               |               |
| Resultado por lote de mil ações (R$)                |         | 10,14          | 3,82           |               |               |

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## DEMONSTRAÇÕES DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DE RECURSOS

Exercícios Findos em 31 de dezembro de 1996 e 1995 - Legislação Societária

(Em milhares de Reais)

|                                                                  | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|------------------------------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                                                  | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO                                       | 3.253.943      | 1.182.739      | 2.756.409     |               |
| PARTICIPAÇÃO MINORITÁRIA                                         |                |                | 412.388       | 110.888       |
| Despesas / (Receitas) que não Envolvem Capital de Giro:          |                |                |               |               |
| Depreciação / Amortização do Imobilizado / Diferido              | 6.815          | 7.227          | 3.563.806     | 2.886.384     |
| Provisão / Reversão p/ Perdas Prováveis c/ Investimentos         | -              | 12.641         | 10.006        | 51.914        |
| Despesa Financeira Real                                          | -              | -              | 16.332        | (22.216)      |
| Receita Financeira Real                                          | (103)          | (10)           | (843)         | (238)         |
| VM / VC e Outros Encargos s/ Passivo Exigível a Longo Prazo      | 7.217          | 179            | 180.012       | 403.149       |
| VM / VC s/ Aplicações Capitalizáveis de Longo Prazo              | (75.710)       | (85)           | (7.330)       | (59.590)      |
| Juros Sobre Obras em Andamento                                   | -              | -              | (103.659)     | (220.111)     |
| Perdas (Ganhos) de Investimentos Avaliados p/ Patrimônio Líquido | (2.030.403)    | (642.122)      | 12.237        | 3.131         |
| Crédito de Imposto de Renda a Recuperar                          | (29.619)       | -              | (28.657)      | 184.573       |
| Imposto de Renda Diferido                                        | -              | -              | 3.564         | 5.132         |
| Despesas / Receitas Líquidas Transferidas de Resultados          |                |                |               |               |
| Exercícios Futuros                                               | -              | -              | (1.202)       | (85)          |
| Prejuízo / Lucro na Baixa de Imobilizado / Investimentos         | (72.832)       | 92             | 98.130        | 246.445       |
| Perdas na Baixa do Diferido                                      | -              | -              | 753           | 1.961         |
| Salvados                                                         | -              | -              | (191.933)     | (102.009)     |
| Tributação Incentivada do Lucro Inflacionário                    | -              | -              | (77.851)      | (992)         |
| Provisão para Contingências                                      | -              | -              | 24.422        | 59.455        |
| Provisão para Fundo de Pensão - Complementar                     | -              | -              | 7.948         | 11.506        |
| Outras Despesas (Receitas) que não envolvem Capital de Giro      | 961            | 227.847        | 14.727        | (720.102)     |
| TOTAL DOS RECURSOS GERADOS PELA ATIVIDADE OPERACIONAL            | 1.060.269      | 788.508        | 6.689.259     | 3.648.734     |
| ORIGENS DOS RECURSOS                                             |                |                |               |               |
| TOTAL DOS RECURSOS GERADOS PELA ATIVIDADE OPERACIONAL            | 1.060.269      | 788.508        | 6.689.259     | 3.648.734     |
| Aumento do Passivo Exigível a Longo Prazo:                       | 385.921        | 11.583         | 1.190.763     | 486.498       |
| Empréstimos e Financiamentos                                     | 385.921        | 11.583         | 1.166.060     | 459.904       |
| Consignações a Favor de Terceiros                                | -              | -              | -             | -             |
| Outras Obrigações                                                | -              | -              | 24.703        | 26.594        |
| Aumento dos Recursos Capitalizáveis:                             | 1.766.725      | 976.620        | 1.698.591     | 975.880       |
| Recursos de Autofinanciamento                                    | 1.763.203      | 965.156        | 1.651.649     | 934.159       |
| Recursos do Sistema TELEBRÁS / União                             | 5              | -              | 2.507         | -             |
| Outros Recursos Capitalizáveis                                   | 3.517          | 11.464         | 44.435        | 41.721        |
| Aumento do Capital Social:                                       | 361.210        | 663.246        | 580.226       | 701.965       |
| Recursos de Autofinanciamento                                    | 361.210        | 663.246        | 541.641       | 675.079       |
| Recursos do Sistema TELEBRÁS / União                             | -              | -              | 2.502         | -             |
| Outros Recursos Capitalizáveis                                   | -              | -              | 36.083        | 26.886        |
| Acréscimo nas Reservas de Capital:                               | 544.419        | 17.779         | 602.491       | 69.134        |
| Ágio na Subscrição de Ações                                      | 544.400        | 17.779         | 561.464       | 17.779        |
| Doações e Subvenções p/ Investimento                             | 19             | -              | 16.252        | 39.335        |
| Reserva de Redução de I mposto de Renda                          | -              | -              | 24.775        | 12.020        |

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A - TELEBRÁS

## DEMONSTRAÇÕES DAS ORIGENS E APLICAÇÕES DE RECURSOS

Exercícios Findos em 31 de dezembro de 1996 e 1995 - Legislação Societária

(Em milhares de Reais)

| Outros Acréscimos do Patrimônio Líquido                           | 1.964     | 5         | 7.329      | 33.394    |
|-------------------------------------------------------------------|-----------|-----------|------------|-----------|
| Outras Origens:                                                   | 1.228.320 | 1.433.841 | 728.467    | 494.526   |
| Transferência do Realizável a Longo Prazo para o Ativo Circulante | 435.545   | 65.279    | 203.496    | 58.463    |
| Transferência do Permanente para o Ativo Circulante               | -         | 384.923   | 27.294     | 399.521   |
| Transferência de Aplicações Capitalizáveis para Investimentos     | 669.248   | 974.603   | 66.497     | -         |
| Venda de Imobilizado / Investimentos                              | 113.845   | 106       | 152.708    | 26.724    |
| Aumento no Resultado de Exercícios Futuros                        | -         | -         | 84.348     | 888       |
| Outras Origens                                                    | 9.682     | 8.930     | 194.124    | 8.930     |
| TOTAL DAS ORIGENS                                                 | 5.348.828 | 3.891.582 | 11.497.126 | 6.410.131 |
| APLICAÇÕES DE RECURSOS                                            |           |           |            |           |
| Aumento do Realizável a Longo Prazo                               | 897.053   | 20.068    | 135.658    | 124.489   |
| Aumento do Ativo Permanente                                       | 717.992   | 996.946   | 6.933.470  | 4.058.165 |
| Investimentos                                                     | 692.739   | 980.783   | 99.065     | 15.176    |
| Imobilizado                                                       | 25.253    | 16.163    | 6.816.730  | 4.024.582 |
| Diferido                                                          | -         |           | 17.675     | 18.407    |
| Redução dos Recursos Capitalizáveis:                              | 905.610   | 681.025   | 1.141.690  | 719.745   |
| Transferências pelo Aumento de Capital / Ágio Subscrição Capital  | 905.610   | 681.025   | 1.141.690  | 719.745   |
| Redução de Contas do Patrimônio Líquido:                          | 605.860   | 335.275   | 775.318    | 444.557   |
| Dividendos Provisionados                                          | 602.067   | 335.005   | 763.907    | 444.287   |
| Outras                                                            | 3.793     | 270       | 11.411     | 270       |
| Outras Aplicações:                                                | 1.353.951 | 855.835   | 780.937    | 696.047   |
| Aumento de Aplicações Capitalizáveis                              | 1.349.933 | 855.448   | 770.763    | 689.888   |
| Outras                                                            | 4.018     | 387       | 10.174     | 6.159     |
| TOTAL DAS APLICAÇÕES                                              | 4.480.466 | 2.889.149 | 9.767.073  | 6.043.003 |
| AUMENTO DO CAPITAL CIRCULANTE LÍQUIDO                             | 868.362   | 1.002.433 | 1.730.053  | 367.128   |
| Variação do Capital Circulante                                    |           |           |            |           |
| Ativo Circulante                                                  |           |           |            |           |
| NO INÍCIO DO EXERCÍCIO                                            | 2.495.403 | 1.509.496 | 3.576.200  | 2.253.112 |
| NO FIM DO EXERCÍCIO                                               | 3.524.889 | 2.495.403 | 6.476.344  | 3.576.200 |
|                                                                   | 1.029.486 | 985.907   | 2.900.144  | 1.323.088 |
| Passivo Circulante                                                |           |           |            |           |
| NO INÍCIO DO EXERCÍCIO                                            | 942.210   | 958.736   | 3.818.023  | 2.862.063 |
| NO FIM DO EXERCÍCIO                                               | 1.103.334 | 942.210   | 4.988.114  | 3.818.023 |
|                                                                   | 161.124   | (16.526)  | 1.170.091  | 955.960   |
| AUMENTO DO CAPITAL CIRCULANTE LÍQUIDO                             | 868.362   | 1.002.433 | 1.730.053  | 367.128   |

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS

## DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES

Exercícios Findos em 31 de dezembro

(Em milhares

|                                      | CAPITAL REALIZ. ATUALIZADO         | CAPITAL REALIZ. ATUALIZADO              |                                     | RESERVAS DE CAPITAL                           | RESERVAS DE CAPITAL                     |
|--------------------------------------|------------------------------------|-----------------------------------------|-------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------|
| Saldo em 31.12.1994                  | CAPITAL SOCIAL REALIZADO 1.206.024 | CORREÇÃO MONETÁRIA DO CAPITAL 6.057.327 | ÁGIO NA SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES 254.256 | DOAÇÕES E SUBVENÇÕES PARA INVES- TIMENTOS 510 | RESERVA ESPECIAL LEI 8.200/91 1.252.894 |
| Aumento do Capital Social:           |                                    |                                         |                                     |                                               |                                         |
| Recursos de Autofinanciamento        | 663.246                            | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Outros Recursos Capitalizáveis       | -                                  | -                                       | 17.779                              | -                                             | -                                       |
| Incorporação de Reservas             | 6.057.327                          | (6.057.327)                             | -                                   | -                                             | -                                       |
| Redução de Alíquota - Lei 9249/95    | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | 176.587                                 |
| Aumento de Ações em Tesouraria       | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Realização da Reserva de Reavaliação | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Correção Monetária                   | -                                  | 1.746.649                               | 60.197                              | 115                                           | 288.104                                 |
| Reversão de Reservas                 | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Dividendos Prescritos                | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Lucro Líquido do Exercício           | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Destinação de Lucros Proposta à AGO  |                                    |                                         |                                     |                                               |                                         |
| Transferências para Reservas         | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Dividendos Propostos                 | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Saldo em 31.12.1995                  | 7.926.597                          | 1.746.649                               | 332.232                             | 625                                           | 1.717.585                               |
| Aumento do Capital Social:           |                                    |                                         |                                     |                                               |                                         |
| Recursos de Autofinanciamento        | 361.210                            | -                                       | 544.400                             | -                                             | -                                       |
| Incorporação de Reservas             | 1.746.649                          | (1.746.649)                             | -                                   | -                                             | -                                       |
| Doações e Subvenções                 | -                                  | -                                       | -                                   | 19                                            | -                                       |
| Tributos Diferidos                   | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | 8.278                                   |
| Redução de Ações em Tesouraria       | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Estorno Reavaliação da EMBRATEL      | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Reversão de Reservas                 | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Lucro Líquido do Exercício           | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Destinação de Lucros Proposta à AGO: | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Transferências para Reservas         | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Dividendos Propostos                 | -                                  | -                                       | -                                   | -                                             | -                                       |
| Saldo em 31.12.1996                  | 10.034.456                         | -                                       | 876.635                             | 644                                           | 1.725.863                               |

As notas explicativas são parte

## S/A - TELEBRÁS

## DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO

de 1996 e 1995 - Legislação Societária de Reais)

|                            |                                               | RESERVAS DE LUCROS   | RESERVAS DE LUCROS           |                     |                     |                             |
|----------------------------|-----------------------------------------------|----------------------|------------------------------|---------------------|---------------------|-----------------------------|
| OUTRAS RESERVAS DE CAPITAL | RESERVA DE REAVALIAÇÃO DE ATIVO DE CONTROLADA | RESERVA LEGAL        | RESERVA DE LUCROS A REALIZAR | LUCROS ACUMU- LADOS | AÇÕES EM TESOURARIA | TOTAL DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | 663.246                     |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | 17.779                      |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | -                           |
| -                          | 77.414                                        | -                    | -                            | -                   | -                   | 254.001                     |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | (270)               | (270)                       |
| -                          | (28.941)                                      | -                    | -                            | 28.941              | -                   | -                           |
| 3.424                      | 27.035                                        | 41.011               | 1.493.105                    | 565.435             | (416)               | 4.224.659                   |
| -                          | -                                             | -                    | (212.534)                    | 212.534             | -                   | -                           |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | 5                   | -                   | 5                           |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | 1.182.739           | -                   | 1.182.739                   |
| -                          | -                                             | 59.137               | 792.102                      | (851.239)           | -                   | -                           |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | (335.005)           | -                   | (335.005)                   |
| 18.668                     | 194.200                                       | 282.732              | 8.719.933                    | 3.311.423           | (2.332)             | 24.248.312                  |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | 905.610                     |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | -                           |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | 19                          |
| -                          | (40.995)                                      | -                    | -                            | 40.995              | -                   | 8.278                       |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | 842                 | 842                         |
| -                          | (153.205)                                     | -                    | -                            | -                   | -                   | (153.205)                   |
| -                          | -                                             | -                    | (207.089)                    | 207.089             | -                   | -                           |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | 3.253.943           | -                   | 3.253.943                   |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | -                   | -                   | -                           |
| -                          | -                                             | 162.697              | 890.066                      | (1.052.763)         | -                   | -                           |
| -                          | -                                             | -                    | -                            | (602.067)           | -                   | (602.067)                   |
| 18.668                     | -                                             | 445.429              | 9.402.910                    | 5.158.620           | (1.490)             | 27.661.732                  |

integrante das demonstrações contábeis

## NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS

Exercícios findos em 31 de dezembro de 1996 e 1995

## 1 - CONTEXTO OPERACIONAL

A TELEBRÁS iniciou suas operações em 09 de novembro de 1972, através da autorização concedida pela Lei nº 5.792, de 1972, sendo controladora de 28 empresas concessionárias de serviços públicos de telecomunicações. O Sistema TELEBR suas empresas operadoras, oferece serviços de telecomunicações nacionais e internacionais nas áreas de transmissão imagem.

A  TELEBRÁS  é  uma  empresa  de  economia  mista  vinculada  ao  Ministério  das  Comunicações  e  recebeu  a  concessão  nac telecomunicações do Governo Federal, de acordo com a Constituição Federal. Em 31 de dezembro de 1996 a União deti capital social votante da companhia e 21,45% de seu capital total. Em 31 de dezembro de 1996 a Empresa tinha apr milhões de acionistas.

Os principais serviços prestados pelo Sistema TELEBRÁS são sujeitos a regulamentação (inclusive tarifas) pelo Minis cações e pelo Ministério da Fazenda.

## 2 - APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS

## a) Critérios de elaboração

Elaboradas de acordo com as práticas emanadas da legislação societária e normas aplicáveis de concessionárias de telecomunicações.

## b) Demonstrações contábeis consolidadas

Incluem as demonstrações contábeis da TELEBRÁS e empresas controladas, elaboradas de acordo com o disposto na nota 03. Entre os principais procedimentos de consolidação estão:

· eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas, assim como as receitas e de entre elas.

· eliminação das participações no capital, reservas e resultados acumulados da empresa investidora e controladas.

## c) Apresentação das notas explicativas

As notas explicativas às demonstrações contábeis estão apresentadas em milhares de reais, exceto onde haja indicaçã evidenciação.

## 3 - RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS

## a. Equivalentes a Caixa

Os equivalentes a Caixa são investimentos temporários de alta liquidez, que vencem em menos de três meses.

## b. Contas a Receber de Serviços

As contas de créditos com usuários dos serviços de telecomunicações estão avaliadas aplicando-se o valor das tari prestação do serviço e descontadas a valor presente pela taxa de juros publicada pela Associação Nacional dos Banc e Distribuidoras (ANBID). As contas a receber de serviços incluem créditos por serviços prestados e não faturados até

## c. Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa

Constituída para reconhecimento de prováveis perdas no recebimento de créditos com clientes, independentemente da n e da qualidade do devedor.

## d. Aplicações Financeiras

As  aplicações  financeiras,  inclusive  empréstimos  e  financiamentos  concedidos  pela  TELEBRÁS  às  suas  controladas,  a até suas datas de vencimento, estão registradas ao custo acrescido dos rendimentos auferidos até a data do balanço.

## e. Conversão das Transações em Moeda Estrangeira

Os  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira  estão  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  da  data  do  balanço  e  as  vari registradas no resultado quando incorridas.

## f. Estoques de Materiais de Manutenção

Estão demonstrados pelo custo médio de aquisição, o qual não excede ao custo de reposição.

## g. Despesas Pagas Antecipadamente

Estão demonstradas pelos valores efetivamente desembolsados.

## h. Investimentos

Os investimentos de participações societárias em controladas estão avaliados pelo método da equivalência patrimoni timentos  são  registrados  pelo  custo  de  aquisição,  deduzido  de  provisão  para  perdas  prováveis,  quando  aplicável. investimentos deixaram de ser corrigidos monetariamente, em cumprimento ao artigo 4º da Lei 9.249/95.

## i. Imobilizado

O imobilizado está demonstrado pelo custo de aquisição e/ou construção, deduzido da depreciação acumulada. A part de ser corrigido monetariamente, em cumprimento ao artigo 4º da Lei 9.249/95.

Às obras em andamento são incorporados , mensalmente, juros de 12% ao ano sobre os capitais totais aplicados, a operação.  Esses  juros  são  creditados  à  receita  não  operacional,  até  o  limite  das  despesas  financeiras  não  ope passivos financiadores dessas obras, e o saldo remanescente, quando existente, é creditado à Reserva de Capital.

Os estoques de materiais de expansão da planta estão registrados pelo custo médio de aquisição.

Os  gastos  incorridos  com  manutenção  e  reparo,  quando  representam  melhorias  (aumento  da  capacidade  instalada  ou capitalizados, enquanto os demais são debitados ao resultado.

A depreciação é calculada pelo método linear. As taxas de depreciação utilizadas estão de acordo com a expectativa e de conformidade com as normas do Serviço Público de Telecomunicações. As principais taxas aplicadas estão divulg A taxa média de depreciação, evidenciada na nota nº 15, está calculada em função do ativo imobilizado médio depreciá os itens totalmente depreciados.

## j. Diferido

O diferido comporta as despesas incorridas relativas à instalação e reorganização, sistemas de processamento de da são amortizadas no prazo mínimo de cinco e máximo de dez anos. A partir de 1996, o diferido deixou de ser corrigido cumprimento ao artigo 4º da Lei 9.249/95.

Estes ativos, quando considerados inviáveis e ou de difícil recuperação, são baixados a débito do resultado não opera

## l. Provisão para Férias

Os valores relativos a férias devidas aos empregados estão provisionados proporcionalmente ao período aquisitivo.

## m. Fornecedores

As obrigações com vencimentos futuros estão descontadas a seu valor presente pela taxa média nominal de juros divulga

## n. Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro

O importo de renda  pessoa jurídica e a contribuição social sobre o lucro são contabilizados pelo regime de competênc

Os  tributos  diferidos  são  contabilizados  em  contas  ativa  e  passiva,  em  função  de  diferenças  temporárias  e  out mudança na base de cálculo da contribuição social, que vigora a partir de 1997, está reconhecido na data do ence social.

## o. Empréstimos e Financiamentos

Estão atualizados pelas variações monetárias ou cambiais e juros incorridos até a data do balanço.

## p. Provisões para Contingências

Estão atualizadas até a data do balanço pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência. naturezas das provisões estão descritos na nota nº 23.

## q. Reconhecimento das receitas

As receitas são reconhecidas no momento da prestação dos serviços, independentemente do faturamento ou recebimento.

As  receitas  relacionadas  às  prestações  de  serviços  internacionais  são  registradas  líquidas  dos  valores  a  serem  pa estrangeiras.

## r. Receitas (despesas) financeiras líquidas

Representam juros e variações monetárias decorrentes de aplicações financeiras e de empréstimos e financiamentos obti

## s. Pesquisa e Desenvolvimento

Os gastos com pesquisa e desenvolvimento são registrados em despesa quando incorridos.

## t. Planos de Pensão

As  contribuições  são  determinadas  atuarialmente  e  contabilizadas  pelo  regime  de  competência.  As  demais  conside planos de pensão estão descritas na nota nº 24.

## u. Participação de Empregados nos Lucros

A empresa provisionou participação de empregados nos lucros com base no artigo 5º da Medida Provisória nº 980, de e reedições posteriores e de conformidade com a Resolução nº 10, de 30 de maio de 1995, do CCE-Conselho de Coorden das Empresas Estatais. O valor provisionado está sujeito à aprovação do CCE e da Assembléia Geral.

## v. Lucro por mil ações

O lucro por mil ações foi calculado com base no número de ações em circulação na data do balanço patrimonial.

## 4 - RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA

|                                  | Consolidado   | Consolidado   |
|----------------------------------|---------------|---------------|
|                                  | 1996          | 1995          |
| Nacional                         | 11.540.183    | 7.369.014     |
| Local                            | 5.421.608     | 3.341.501     |
| Interurbano                      | 6.118.575     | 4.027.513     |
| Internacional                    | 856.471       | 683.979       |
| Origem Nacional                  | 336.120       | 230.112       |
| Origem Internacional (Líquida)   | 520.351       | 453.867       |
| Transmissão de Dados             | 1.120.483     | 833.033       |
| Celular                          | 2.531.435     | 1.261.918     |
| Outras                           | 429.490       | 300.296       |
| Receita Operacional Bruta        | 16.478.062    | 10.448.240    |
| Tributos sobre a Receita Bruta   | (3.923.183)   | (2.491.686)   |
| Outras Deduções da Receita Bruta | (67.675)      | (41.341)      |
| Receita Operacional Líquida      | 12.487.204    | 7.915.213     |

Não houve cliente que representasse mais de 10% das receitas operacionais brutas.

## 5. OUTRAS RECEITAS / (DESPESAS) OPERACIONAIS

|                                           | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                           | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Tributos (exceto Imposto de Renda e CSSL) | (2.639)        | (2.126)        | (18.032)      | (14.192)      |
| Serviços Técnicos e Administrativos       | 3.148          | 6.771          | 114.864       | 71.145        |
| Provisões para Contingências              | -              | (395)          | (128.922)     | (126.205)     |
| Multas                                    | 2.885          | 1.319          | 378.501       | 220.734       |
| Correção Monetária do Balanço             | -              | (321.466)      | -             | 529.951       |
| Despesas Recuperadas                      | 2.972          | 293            | 47.646        | 59.169        |
| Programa de Desligamento Incentivado      | (3.630)        | -              | (175.328)     | -             |
| Outras Receitas / (Despesas)              | 12.437         | 17.204         | (32.245)      | (5.003)       |
| Total                                     | 15.173         | (298.400)      | 186.484       | 735.599       |

## 6. RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS LÍQUIDAS

|                                          | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                          | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Receitas Financeiras                     | 598.928        | 574.143        | 661.349       | 545.240       |
| Receitas Financeiras Nominais            | 155.289        | 234.460        | 295.747       | 268.774       |
| Variações Monetárias / Cambiais Ativas   | 443.639        | 339.683        | 365.602       | 276.466       |
| Despesas Financeiras                     | (27.613)       | (23.78 7 )     | (523.281)     | (868.892)     |
| Despesas Financeiras Nominais            | 84)            | (11.663)       | ( (185.620)   | (180.981)     |
| Variações Monetárias / Cambiais Passivas | (27.529)       | (12.124)       | (337.661)     | (687.911)     |
| Total                                    | 571.315        | 550.356        | 138.068       | (323.652)     |

## 7. RECEITAS / (DESPESAS) NÃO OPERACIONAIS

|                                               | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                               | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Juros sobre Obras em Andamento                | -              | -              | 103.659       | 220.111       |
| Despesas Financeiras não operacionais         | -              | -              | (103.659)     | (223.291)     |
| Ganho / (Perda) na Baixa de Ativo Permanente  | 73.116         | -              | 51.106        | (191.677)     |
| Outras Receitas / (Despesas) Não Operacionais | 1.100          | (12.058)       | 42.728        | 27.252        |
| Total                                         | 74.216         | (12.058)       | 93.834        | (167.605)     |

## 8. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO

A composição de despesa tributária é a seguinte:

|                                   |   Controladora | Controladora   |   Consolidado |   Consolidado |
|-----------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                   |       1996     | 1995           |      1996     |      1995     |
| Contribuição Social sobre o Lucro |         35.774 | -              |       281.045 |       149.183 |
| Imposto de Renda                  |         19.613 | -              |       596.215 |       278.968 |
| Total da Despesa Tributária       |         55.387 | -              |       877.26  |       428.151 |

## 9. CAIXA E EQUIVALENTES A CAIXA

|                                             | Controladora   |   Controladora | Consolidado   |   Consolidado |
|---------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                             | 1996           |       1995     | 1996          |      1995     |
| Caixa                                       | -              |          1     | 1.940         |         2.229 |
| Contas Bancárias                            | 119.589        |          7.052 | 265.829       |        81.361 |
| Aplicações junto ao BACEN e Banco do Brasil | 1.380.771      |         62.549 | 3.185.719     |       677.078 |
| Total                                       | 1.500.360      |         69.602 | 3.453.488     |       760.668 |

## 10. CONTAS A RECEBER DE SERVIÇOS

|                                             | Consolidado   | Consolidado   |
|---------------------------------------------|---------------|---------------|
|                                             | 1996 (*)      | 1995 (*)      |
| Serviços não Faturados                      | 692.420       | 525.950       |
| Serviços Faturados                          | 1.323.655     | 904.745       |
| Provisão p/ Créditos de Liquidação Duvidosa | (54.281)      | (20.555)      |

| Total                      | 1.961.794   | 1.410.140   |
|----------------------------|-------------|-------------|
| A Vencer                   | 1.185.031   | 1.036.343   |
| Vencidas - 01 a 30 dias    | 515.230     | 251.989     |
| Vencidas - 31 a 60 dias    | 94.180      | 48.888      |
| Vencidas - 61 a 90 dias    | 105.410     | 25.303      |
| Vencidas - mais de 90 dias | 116.224     | 68.172      |

(*) VALORES LÍQUIDOS DO A.V.P. - Ajuste a Valor Presente

## 11. EMPRÉSTIMOS E APLICAÇÕES FINANCEIRAS

|                               | Controladora   | Controladora   |   Consolidado |   Consolidado |
|-------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                               | 1996           | 1995           |      1996     |      1995     |
| Empréstimos e Financiamentos  | 2.504.280      | 2.422.868      |        37.929 |        25.179 |
| Notas do Tesouro Nacional     | 120.537        | 384.924        |       120.537 |       384.924 |
| Títulos de Renda              | -              | -              |       196     |        16     |
| Outras Aplicações Financeiras | -              | 250.000        |       317     |       269.248 |
| Total                         | 2.624.817      | 3.057.792      |       158.979 |       679.367 |
| Circulante                    | 1.097.900      | 1.920.181      |       143.357 |       669.225 |
| Longo Prazo                   | 1.526.917      | 1.137.611      |        15.622 |        10.142 |

## 12. TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR

|                                         | Controladora   | Controladora   |   Consolidado |   Consolidado |
|-----------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                         | 1996           | 1995           |      1996     |      1995     |
| Imposto de Renda na Fonte               | 24.570         | 10.178         |        43.013 |        18.651 |
| Imposto de Renda a Recuperar            | -              | 12.197         |        28.922 |        25.228 |
| Contribuição Social a Recuperar         | -              | 1.922          |         8.859 |        10.859 |
| Tributos Diferidos - Ativos (IR + CSSL) | 54.526         | -              |       359.144 |       284.386 |
| Provisões para Contingências            | -              | -              |       115.351 |        94.136 |
| Prejuízos Fiscais                       | 11.778         | -              |       128.218 |        97.379 |
| Provisão para Fundo de Pensão           | -              | -              |        39.363 |        28.924 |
| Diferença IPC X BTNF - Lei 8.200/91     | 35.209         | -              |        38.291 |        21.923 |
| Outras Diferenças Temporárias           | 7.539          | -              |        37.921 |        42.024 |
| ICMS                                    | -              | -              |        54.668 |         9.238 |
| FINSOCIAL / COFINS                      | 36             | -              |        14.056 |        74.85  |
| Outros                                  | 24             | 84             |         7.562 |         1.071 |
| Total                                   | 79.156         | 24.381         |       516.224 |       424.283 |
| Circulante                              | 55.192         | 23.962         |       381.298 |       294.846 |
| Longo Prazo                             | 23.964         | 419            |       134.926 |       129.437 |

## 13. OUTROS ATIVOS REALIZÁVEIS

|                                | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|--------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Dividendos a Receber           | 737.495        | 388.466        | -             | -             |
| Adiantamento a Fundações       | -              | -              | 2.260         | 38.926        |
| Adiantamento a Empregados      | -              | -              | 85.932        | 142.506       |
| Adiantamento a Fornecedores    | -              | -              | 20.474        | 36.091        |
| Valores em Líquido             | -              | -              | 82.493        | 32.014        |
| Estoques de Manutenção         | 2.518          | 2.401          | 211.269       | 64.294        |
| Despesas Pagas Antecipadamente | 143            | 105            | 64.129        | 44.620        |
| Ativos a serem Vendidos        | -              | -              | 17.006        | 2.532         |
| Empréstimos Compulsórios       | -              | -              | 33            | 53            |
| Incentivos Fiscais             | -              | -              | 60.467        | 32.426        |
| Outros                         | 140.059        | 91.245         | 135.412       | 135.366       |
| Total                          | 880.215        | 482.217        | 679.475       | 528.828       |
| Circulante                     | 868.932        | 478.339        | 536.407       | 441.321       |
| Longo Prazo                    | 11.283         | 3.878          | 143.068       | 87.507        |

## 14. APLICAÇÕES CAPITALIZÁVEL

Está contabilizada nesta conta a parcela dos valores decorrentes de autofinanciamento a serem capitalizados pela ESTB em favor daTELEBRÁS.

## 15. INVESTIMENTOS

|                                               | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                               | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Participações Avaliadas pela Equiv.           |                |                |               |               |
| Patrimonial (Ver quadro Anexo)                | 24.346.782     | 21.748.138     | -             | -             |
| Participações Avaliadas pelo Custo            | 56.596         | 96.942         | 66.404        | 101.370       |
| Incentivos Fiscais                            | -              | -              | 72.014        | 48.955        |
| Cotas Particip. Satélites Inmarsat e Intelsat | -              | -              | 42.016        | 40.722        |
| Notas do Tesouro Nacional                     | -              | 112.781        | -             | 112.781       |
| Outros Investimentos                          | -              | -              | 1.162         | 3.524         |
| Total                                         | 24.403.378     | 21.957.861     | 181.596       | 307.352       |

O  investimento  na  Companhia  Riograndense  de  Telecomunicações  (CRT)  é  representado  por  participação  acionária  da  TELEBRÁS 3,1%  em  31  de  dezembro  de  1996  (Ordinárias - 8,0%  e  Preferenciais - 0,08%)  e  5,7%  em  1995  (Ordinárias - 13,8%  e Preferenci 0,08%).  No  exercício  de  1996  a  TELEBRÁS  alienou  parte  de  sua  participação  na  CRT,  tendo  auferido  um  ganho líquido de R$ mil, conforme descrito a seguir:

| Valor da alienação            | R$   |   113.786 | mil   |
|-------------------------------|------|-----------|-------|
| Custo do investimento baixado | R$   |    40.67  | mil   |
| Tributos incidentes           | R$   |    22.341 | mil   |
| Ganho líquido                 | R$   |    50.775 | mil   |

## 16. IMOBILIZADO

|                                                                                                                                   | Controladora    | Controladora   | Controladora   | Controladora   | Controladora   | Controladora   | Controladora   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|----------------|----------------|----------------|----------------|----------------|----------------|
|                                                                                                                                   | TX. ANUAL DEPR. | 1996           | 1996           | 1996           | 1995           | 1995           | 1995           |
|                                                                                                                                   | %               | CUSTO          | DEPR. ACUM     | VALOR LÍQUIDO  | CUSTO          | DEPR. ACUM     | VALOR LÍQUIDO  |
| Bens e Instalações em Serviço                                                                                                     |                 | 331.179        | 221.535        | 109.644        | 330.225        | 218.465        | 111.760        |
| Equipuipamentos de transmissão, de prédios, de energia, cabos aéreos, subterrâneos, teleimpressoras, central privada de comutação |                 |                |                |                |                |                |                |
| telefônica automática e mobiliário                                                                                                | 10,00           | 11.131         | 9.156          | 1.975          | 11.387         | 9.067          | 2.320          |
| Equipamentos de informática                                                                                                       | 20,00           | 33.590         | 26.451         | 7.139          | 39.765         | 33.809         | 5.956          |
| Prédios e canalização subterrânea                                                                                                 | 4,00            | 169.334        | 108.450        | 60.884         | 169.502        | 101.910        | 67.592         |
| Veículos                                                                                                                          | 20,00           | 2.256          | 1.888          | 368            | 2.042          | 1.829          | 213            |
| Terrenos                                                                                                                          | -               | 4.571          | -              | 4.571          | 4.571          | -              | 4.571          |
| Outros                                                                                                                            | -               | 110.297        | 75.590         | 34.707         | 102.958        | 71.850         | 31.108         |
| Bens e instalações em andamento                                                                                                   | -               | 36.225         | -              | 36.225         | 25.697         | -              | 25.697         |
| Total                                                                                                                             |                 | 367.404        | 221.535        | 145.869        | 355.922        | 218.465        | 137.457        |

Taxa média de depreciação - vide Nota 3i

5,06%

5,35%

|                                                                                                                 | Consolidado     | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
|                                                                                                                 | TX. ANUAL DEPR. | 1996          | 1996          | 1996          | 1995          | 1995          | 1995          |
|                                                                                                                 | %               | CUSTO         | DEPR. ACUM    | VALOR LÍQUIDO | CUSTO         | DEPR. ACUM    | VALOR LÍQUIDO |
| Bens e Instalações em Serviço                                                                                   |                 | 61.381.126    | 32.489.945    | 28.891.181    | 55.697.701    | 30.279.314    | 25.418.387    |
| Equipamentos de comutação                                                                                       | 7,69            | 18.373.943    | 10.794.780    | 7.579.163     | 17.325.307    | 10.288.379    | 7.036.928     |
| Equip. de transmissão, de prédios, de cabos aéreos, subterrâneos, teleimpressoras, central privada de comutação | energia,        |               |               |               |               |               |               |
| telefônica automática e mobiliário                                                                              | 10,00           | 26.859.910    | 14.258.961    | 12.600.949    | 23.485.877    | 12.989.227    | 10.496.650    |
| Cabo enterrado, postes e torres                                                                                 | 5,00            | 1.241.460     | 506.871       | 734.589       | 1.104.253     | 486.197       | 618.056       |
| Cabo submerso                                                                                                   | 6,67            | 420.566       | 59.173        | 361.393       | 60.950        | 6.356         | 54.594        |
| Equip. Assinantes, telefone público e                                                                           | cabine 12,50    | 3.160.696     | 1.958.764     | 1.201.932     | 2.983.343     | 1.969.162     | 1.014.181     |
| Equipamentos de informática                                                                                     | 20,00           | 695.207       | 435.431       | 259.776       | 643.039       | 425.524       | 217.515       |
| Prédios e canalização subterrânea                                                                               | 4,00            | 9.333.210     | 4.055.601     | 5.277.609     | 8.897.813     | 3.734.923     | 5.162.890     |
| Veículos                                                                                                        | 20,00           | 343.862       | 194.729       | 149.133       | 313.133       | 191.620       | 121.513       |
| Terrenos                                                                                                        | -               | 523.720       | -             | 523.720       | 527.251       | -             | 527.251       |
| Outros                                                                                                          | -               | 428.552       | 225.635       | 202.917       | 356.735       | 187.926       | 168.809       |
| Bens e instalações em andamento                                                                                 | -               | 6.239.186     | -             | 6.239.186     | 6.089.832     | -             | 6.089.832     |
| Total                                                                                                           |                 | 67.620.312    | 32.489.945    | 35.130.367    | 61.787.533    | 30.279.314    | 31.508.219    |

Taxa média de depreciação - vide Nota 3i

7,75%

6,98%

## a. Aluguéis

No Sistema TELEBRÁS as despesas de aluguéis contabilizadas totalizam R$ 174.123 mil (R$ 124.093 mil em 1995).

## b. Arrendamento Mercantil

As ESTB não possuem contrato de arrendamento mercantil.

## 17. DIFERIDO

|                              | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   |
|------------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
|                              | 1996          | 1996          | 1996          | 1995          | 1995          | 1995          |
|                              | Custo         | Amort. Acum.  | Total         | Custo         | Amort. Acum.  | Total         |
| Despesas com Reorganização   | 19.354        | 7.691         | 11.663        | 16.904        | 7.513         | 9.391         |
| Sist. Processamento de Dados | 63.883        | 29.193        | 34.690        | 61.021        | 24.921        | 36.100        |
| Outros                       | 31.930        | 14.226        | 17.704        | 28.952        | 10.439        | 18.513        |
| Total                        | 115.167       | 51.110        | 64.057        | 106.877       | 42.873        | 64.004        |

## 18. PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS (A PAGAR)

|                                  |   Controladora |   Controladora |   Consolidado |   Consolidado |
|----------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                  |       1996     |       1995     |      1996     |      1995     |
| Salários, Ordenados e Honorários |          5.849 |          1.149 |       108.831 |        62.568 |
| Encargos Sociais Provisionados   |         10.452 |         10.347 |       342.261 |       304.184 |
| Benefícios Provisionados         |          6.825 |          6.797 |       179.759 |       141.169 |
| Consignações em Folha            |          1.839 |          2.03  |        49.375 |        52.188 |
| Total                            |         24.965 |         20.323 |       680.226 |       560.109 |
| Circulante                       |         24.965 |         20.323 |       680.226 |       560.109 |

## 19. CONTAS A PAGAR E DESPESAS PROVISIONADAS

|                       | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                       | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Fornecedores          | 12.000         | 9.014          | 988.213       | 658.740       |
| Tráfego Internacional | -              | -              | 194.430       | 158.293       |
| Consignações          | 1.385          | 196            | 151.981       | 115.560       |
| Outras                | 3.812          | 71             | 104.126       | -             |
| Total                 | 17.197         | 9.281          | 1.438.750     | 932.593       |
| Circulante            | 16.394         | 9.281          | 1.419.127     | 931.075       |
| Longo Prazo           | 803            | -              | 19.623        | 1.518         |

## 20. TRIBUTOS INDIRETOS

|                                      | Controladora   | Controladora   |   Consolidado |   Consolidado |
|--------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                      | 1996           | 1995           |      1996     |      1995     |
| Tributos sobre Valor Acionado (ICMS) | 135            | 65             |       489.552 |       352.959 |
| Imposto sobre Receitas Operacionais  | 184            | 98             |        58.004 |        52.273 |
| Outros                               | -              | -              |       673     |         1.603 |
| Total                                | 319            | 163            |       548.229 |       406.835 |
| Circulante                           | 319            | 163            |       532.695 |       381.931 |
| Longo Prazo                          | -              | -              |        15.534 |        24.904 |

## 21. TRIBUTOS SOBRE A RENDA

|                                           | Controladora   | Controladora   | Consolidado   |   Consolidado |
|-------------------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                                           | 1996           | 1995           | 1996          |      1995     |
| Contribuição Social a Pagar               | 8.710          | -              | 117.355       |        45.541 |
| Imposto de Renda a Pagar                  | 16.066         | -              | 89.198        |       173.404 |
| Tributos Diferidos - Passivos (IR + CSSL) | 8.164          | -              | 441.572       |       735.925 |
| Diferença IPC x BTNF Lei 8.200/91         | -              |                | 30.969        |        35.068 |
| Correção Monetária Especial Lei 8.200/91  | 8.164          | -              | 343.901       |       375.42  |
| Reserva de Reavaliação                    | -              | -              | -             |       108.1   |
| Lucro Inflacionário                       | -              | -              | 66.225        |       216.85  |
| Outras Diferenças Temporárias             | -              | -              | 477           |       487     |
| Total                                     | 32.940         | -              | 648.125       |       954.87  |
| Circulante                                | 24.776         | -              | 263.016       |       273.381 |
| Longo Prazo                               | 8.164          | -              | 385.109       |       681.489 |

## O Sistema TELEBRÁS não possui débitos tributários vencidos

## 22. PARTICIPAÇÃO NO RESULTADO

|                                                    | Controladora   | Controladora   |
|----------------------------------------------------|----------------|----------------|
|                                                    | 1996           | 1995           |
| Dividendos de Ações Ordinárias                     | 232.588        | 46.901         |
| Dividendos de Ações Preferenciais                  | 369.479        | 288.104        |
| Dividendos Anos Anter. não Reclamados              | 31.502         | 15.524         |
| Provisão p/ Participações de Empregados nos Lucros | 4.698          | 4.269          |
| Total                                              | 638.267        | 354.798        |
|                                                    | Consolidado    | Consolidado    |
|                                                    | 1996           | 1995           |
| Acionistas da TELEBRÁS:                            | 633.569        | 350.529        |
| Dividendos de Ações Ordinárias                     | 232.588        | 46.901         |
| Dividendos de Ações Preferenciais                  | 369.479        | 288.104        |
| Dividendos Anos Anter. não Reclamados              | 31.502         | 15.524         |
| Acionistas Minoritários:                           | 200.043        | 127.447        |
| Dividendos do Exercício Atual                      | 163.086        | 108.613        |
| Dividendos Anos Anter. não Reclamados              | 36.957         | 18.834         |
| Provisão p/ Participação de Empregados nos Lucros  | 101.232        | 39.765         |
| Total                                              | 934.844        | 517.741        |

## 23. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS

|                              | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                              | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Eurobonds                    | 667.931        | 550.948        | 667.931       | 550.948       |
| Debêntures                   | 3.684          | 293.553        | 3.684         | 293.553       |
| Financiamentos               | 152.834        | 35.355         | 2.191.998     | 1.504.531     |
| Outros                       | -              | -              | 77.653        | 90.594        |
| Juros Provisionados e Outros | 52.971         | 15.487         | 105.615       | 49.672        |
| Total                        | 877.420        | 895.343        | 3.046.881     | 2.489.298     |
| Circulante                   | 398.613        | 555.210        | 886.455       | 923.624       |
| Longo Prazo                  | 478.807        | 340.133        | 2.160.426     | 1.565.674     |

## a. EUROBONDS

Estão representados por 7 (sete) emissões, sendo 5 (cinco) em US$, 1 (uma) em ienes japoneses e 1 (uma) em liras italianas, con segue:

|             |             | Amortização   |             | Valor              | Taxa Juros   | Pagamento   | Saldo 1996   | Saldo 1996   | Saldo 1995   | Saldo 1995   |
|-------------|-------------|---------------|-------------|--------------------|--------------|-------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| Emissão     | Prazo       | do Principal  | Moeda       | Original (milhões) | Anual        | de Juros    | Principal    | Juros        | Principal    | Juros        |
| 1           | 1.993/6     | semestral     | US$         | 200                | 10,000%      | semestral   |              |              | 55.571       | 1.142        |
| 3           | 1.997       | semestral     | US$         | 90                 | 10,000%      | semestral   | 78.075       | 1.952        | 73.049       | 1.826        |
| 4           | 1.997       | semestral     | US$         | 100                | 10,000%      | semestral   | 103.940      | 404          | 97.250       | 378          |
| 5           | 1.997       | semestral     | US$         | 100                | 10,375%      | semestral   | 103.940      | 3.325        | 97.250       | 3.111        |
| 6           | 1.997       | semestral     | US$         | 40                 | 10,000%      | semestral   | 41.576       | 785          | 38.900       | 735          |
|             | 1.996       | semestral     | Y           | 20                 | 7,200%       | anual       | -            | -            | 188.928      | 2.677        |
|             | 1.999       | semestral     | Lit         | 500.000            | 13,000%      | semestral   | 340.400      | 45.657       | -            | -            |
| TOTAL       | TOTAL       | TOTAL         | TOTAL       | TOTAL              | TOTAL        | TOTAL       | 667.931      | 52.123       | 550.948      | 9.869        |
| CIRCULANTE  | CIRCULANTE  | CIRCULANTE    | CIRCULANTE  | CIRCULANTE         | CIRCULANTE   | CIRCULANTE  | 327.531      | 52.123       | 224.499      | 9.869        |
| LONGO PRAZO | LONGO PRAZO | LONGO PRAZO   | LONGO PRAZO | LONGO PRAZO        | LONGO PRAZO  | LONGO PRAZO | 340.400      | -            | 326.449      | -            |

Os recursos provenientes das captações de Eurobonds foram repassados às ESTB.

Em decorrência dos repasses efetuados pela TELEBRÁS, além dos encargos previstos nos contratos, as ESTB pagam à TELEBRÁS uma taxa de administração de 0,5% ao semestre.

## b. FINANCIAMENTOS

|                          | Controladora   | Controladora   | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   | Consolidado   |
|--------------------------|----------------|----------------|----------------|----------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
|                          | 1996           | 1996           | 1995           | 1995           | 1996          | 1996          | 1995          | 1995          |
|                          | Principal      | Juros          | Principal      | Juros          | Principal     | Juros         | Principal     | Juros         |
| Fornecedores             | -              | -              | -              | -              | 1.670.827     | 50.803        | 1.133.331     | 24.483        |
| Instituições Financeiras | 152.834        | 848            | 35.355         | 504            | 521.171       | 786           | 371.200       | 8.084         |
| Total                    | 152.834        | 848            | 35.355         | 504            | 2.191.998     | 51.589        | 1.504.531     | 32.567        |
| Circulante               | 14.427         | 848            | 1.669          | 504            | 458.503       | 43.218        | 318.436       | 32.567        |
| Longo Prazo              | 138.407        | -              | 33.686         | -              | 1.733.495     | 8.371         | 1.186.095     | -             |

Sobre os financiamentos em moeda nacional incidem juros de mercado a taxas variáveis. Sobre os financiamentos em moeda estrangeir incidem taxas de juros fixas variando de 7,2% ao ano a 13% ao ano e juros variáveis de 1,0% a 1,5% ao ano acima da LIBOR. A t LIBOR em 31.12.1996 era de 5,625% ao ano.

## c. Cronograma de pagamento

A dívida de longo prazo está programada para ser paga nos seguintes exercícios:

|                | Controladora   |   Controladora | Consolidado   | Consolidado   |
|----------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                | 1996           |       1995     | 1996          | 1995          |
| 1997           | -              |        307.923 | -             | 647.796       |
| 1998           | 19.650         |          1.308 | 520.839       | 358.365       |
| 1999           | 360.050        |          1.308 | 744.227       | 244.325       |
| 2000           | 44.123         |         23.233 | 217.364       | 106.808       |
| 2001           | 19.650         |          1.308 | 110.960       | 49.041        |
| 2002 em diante | 35.334         |          5.053 | 567.036       | 159.339       |
| Total          | 478.807        |        340.133 | 2.160.426     | 1.565.674     |

## d. Composição da dívida por moeda (principal e juros)

|                       | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-----------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
| ATUALIZADA PELA(O)    | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| IGPM                  | 3.684          | 298.668        | 79.732        | 124.258       |
| ANBID                 | -              | -              | 12.653        | 15.974        |
| TR                    | -              | -              | 18.310        | 255.505       |
| Outros Moeda nacional | -              | -              | 11.797        | 46.376        |
| US$                   | 487.679        | 405.072        | 2.488.154     | 1.825.299     |
| Iene Japonês          | -              | 191.603        | 4.313         | 216.640       |
| Lira Italiana         | 386.057        | -              | 386.057       | -             |
| Franco Francês        | -              | -              | 45.100        | 1.822         |
| Marco Alemão          | -              | -              | 765           | 2.261         |
| Dólar Canadense       | -              | -              | -             | 1.163         |
| Total                 | 877.420        | 895.343        | 3.046.881     | 2.489.298     |

## e. Garantias

|                         | Controladora   | Controladora   | Consolidado   | Consolidado   |
|-------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
| Tipo de Garantia        | 1996           | 1995           | 1996          | 1995          |
| Aval da TELEBRÁS        | -              | -              | 1.450.953     | 224.066       |
| Aval do Governo Federal | 39.686         | 22.201         | 364.558       | 289.975       |
| Outras Garantias        | 837.734        | 873.142        | 1.231.370     | 1.975.257     |
| Total                   | 877.420        | 895.343        | 3.046.881     | 2.489.298     |

## 24. PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS

Os componentes das despesas de contingências foram:

|                          |   Consolidado |   Consolidado |
|--------------------------|---------------|---------------|
|                          |      1996     |      1995     |
| Novas provisões          |       115.372 |       137.858 |
| Complemento de Provisões |        13.55  |        18.29  |
| Total                    |       128.922 |       156.148 |

As provisões para contingências registradas no passivo referem-se a:

|              |   Consolidado |   Consolidado |
|--------------|---------------|---------------|
| NATUREZAS    |      1996     |      1995     |
| Trabalhistas |       209.608 |       203.672 |
| Tributárias  |        43.818 |        63.455 |
| Cíveis       |        39.74  |        27.742 |
| Total        |       293.166 |       294.869 |
| Circulante   |       166.691 |       171.492 |
| Longo prazo  |       126.475 |       123.377 |

Os  valores  provisionados  correspondem  a  uma  estimativa  da  administração  com  perdas  com  processos  movidos  por  em empregados, notificações fiscais e cíveis.

Não foi contabilizada nenhuma provisão para contingência relativa às reclamações de dividendos sobre o capital so resultado da análise do risco procedida pela administração da TELEBRÁS.

As ações em curso, envolvendo o Sistema TELEBRÁS, em número de 17 (dezessete), têm valor atribuído pelos interessado 2.675 mil.

## 25. PLANOS DE PENSÃO

## a) SISTEL

A TELEBRÁS e suas controladas, exceto a EMBRATEL, patrocinam planos de previdência privada de benefícios definidos administrados pela Fundação SISTEL de Seguridade Social. O benefício de pensão é geralmente definido como a diferenç salário médio dos últimos trinta e seis meses, atualizado até a data da aposentadoria e (ii) o valor da previdência de Seguridade Social - INSS. Para os aposentados, o valor da complementação é reajustado na mesma época e pelo índic concedido  aos  empregados  ativos  do  Sistema  TELEBRÁS.  Além  do  benefício  da  suplementação,  é  fornecida  assistênc empregados aposentados e a seus dependentes, a custo compartilhado.

As contribuições para os planos são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independente normas em vigor no Brasil.

O regime atuarial de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela Empresa é de 14,337% sobre  a  folha  de  salários  de  participação  dos  seus  empregados  participantes  do  plano.  A  contribuição  dos  empr corresponde ao somatório de: a) de 0,5% a 1,5% sobre o salário de contribuição (de acordo com a idade do particip salário de contribuição que ultrapassar a metade do teto de contribuição para o INSS; e c) 10% sobre o valor qu contribuição para o INSS. Não existem outras obrigações calculadas, a não ser aquelas já consideradas na taxa norma ponto de vista patrimonial, a SISTEL não apresenta insuficiência de recursos na data de 31.12.1996. A última avaliaçã contabilizada em 30 de novembro de 1996. Os estudos atuariais são revisados periodicamente no sentido de se verifi ajustes nas contribuições sociais.

As reservas matemáticas foram reavaliadas atuarialmente com base nos dados de agosto de 1996, sendo o resultado devid reconhecido em novembro de 1996. Do ponto de vista patrimonial, a SISTEL apresenta, na data de 31.12.1996, um superá R$ 52.060 mil.

## b) Fundação EMBRATEL de Seguridade Social - TELOS

A EMBRATEL é Patrocinadora - Instituidora da TELOS - Fundação EMBRATEL de Seguridade Social. O plano de benefícios da do tipo benefício definido. O benefício de complementação de aposentadoria é correspondente ao excesso de 90% (nov salário-de-participação-de-referência sobre o valor da aposentadoria previdencial. O salário-de-participação-de-refer anterior  ao  da  concessão  do  benefício  e  corresponde  à  soma  das  parcelas  fixas  da  remuneração,  quais  sejam  salár benefício  de  complementação  de  pensão  por  morte  é  constituído  de  uma  cota  familiar  de  50%  (cinqüenta  por  ce complementação  de  aposentadoria  e  de  tantas  cotas  individuais  quantos  forem  os  benefícios,  até  o  máximo  de  5  ( corresponde a quinta parte da cota familiar. Os benefícios são reajustados nas mesmas épocas de reajuste da Previdênc da Patrocinadora-Instituidora, com base nos respectivos índices, mantendo a renda global. É fornecida assistência mé seus dependentes e aos pensionistas.

As contribuições para os planos são determinadas com base em estudos atuariais preparados pela equipe de técnicos d com as normas em vigor no Brasil.

O regime financeiro para determinação do custeio  é  o  de  capitalização  e  a contribuição  devida pela  Empresa é de 1995) sobre a  folha  de  salários-de-participação  dos  seus  empregados  participantes  do  plano. A contribuição dos para  o  plano  de  benefícios  previdenciários  corresponde  ao  somatório  de:  a)  3%  sobre  o  salário-de-participação;  b)  2% s lário-departicipação  que  ultrapassar  a  metade  do  valor  teto  do  salário-de-contribuição  para  a  Previdência  Social;  e  c)  12,552 salário-departicipação  que  ultrapassar  o  valor  teto  do  salário-de-contribuição  para  a  Previdência  Social .  Não  existem a    não    ser    aquelas  já  consideradas  na  taxa  normal  de  contribuição.  Do  ponto  de  vista  patrimonial,  a  TELOS  não  apres recursos  na  data  de  31.12.1996.  Os  estudos  atuariais  são  revisados  periodicamente  no  sentido  de  se  verificar  a  necess contribuições.  A  última  avaliação  atuarial  aprovada  pelo  Conselho  de  Curadores  e pela EMBRATEL foi contabiliza 1996. Do ponto de vista patrimonial, a TELOS apresenta, na data de 31.12.1996, um superávit acumulado de R$ 2.495 mil.

Os dados referentes a estes planos, conforme princípios de contabilidade aceitos no Brasil, podem ser resumidos como segue:

|                                                        | SISTEL    | SISTEL    | TELOS   | TELOS   |
|--------------------------------------------------------|-----------|-----------|---------|---------|
|                                                        | 1996      | 1995      | 1996    | 1995    |
| Reservas Matemáticas e Benefícios de Pós-Aposentadoria | 3.002.619 | 2.260.065 | 460.435 | 350.181 |
| Reservas para Outros Benefícios                        | 227.129   | 132.944   | 60.889  | 43.009  |
| Total das Reservas                                     | 3.229.748 | 2.393.009 | 521.324 | 393.190 |
| Ativos Combinados dos Planos                           |           |           |         |         |
| Mercado Financeiro                                     | 1.716.337 | 1.036.695 | 288.887 | 201.787 |
| Mercado de Ações                                       | 1.437.287 | 1.167.740 | 207.977 | 170.542 |
| Mercado Imobiliário                                    | 349.714   | 352.402   | 76.921  | 88.692  |
| Operações com Participantes                            | 107.587   | 74.467    | 29.480  | 23.712  |
| Outros Investimentos                                   | 52.185    | 78.049    | 19.936  | 11.168  |
| Total dos Ativos dos Planos                            | 3.663.110 | 2.709.353 | 623.201 | 495.901 |
| Contribuições da Patrocinadora no Período              | 224.383   | 185.836   | 54.608  | 33.403  |

## c) Complementação de Aposentadoria - TELEPAR

A  complementação  de  aposentadoria  foi  instituída  em  26  de  junho  de  1970  por  Termo  de  Acordo  Coletivo  e  ratificada Relação Contratual Atípica, firmado entre a Empresa e os Sindicatos representantes das categorias profissionais então existente

## a. Complementação    de    Aposentadoria    para    os    empregados    admitidos  antes  de  31  de  dezembro  de  1982  que  não  se  fil SISTEL

A    esses    empregados    é    assegurado,    diretamente    pela    TELEPAR,  uma  complementação  de  aposentadoria  equivalente  à  di valor    pago    pelo    INSS    e  80%  do  salário,  desde  que  o  empregado  atinja  30  anos  de  serviço  na  TELEPAR  quando  homem  e  2 mulher  e  tenha  atendido  aos  requisitos  de  aposentadoria  do  INSS.  Após  este  período,  a  complementação  será  acrescida adicionalmente trabalhado, até o limite de 100% do salário efetivo.

## b. Complementação de Aposentadoria para os empregados admitidos antes de 31 de dezembro de 1982 e que se filiaram à SISTEL

O empregado  tem  sua  aposentadoria  pelo  INSS  suplementada  pela  SISTEL  e  complementada  pela  TELEPAR,  nos moldes o valor correspondente a 100% do salário que perceberia pela Empresa.

## c. Complementação de Aposentadoria para os empregados admitidos após 31 de dezembro de 1982, todos participantes da SISTEL

Para essa categoria de empregados, a complementação de aposentadoria dá-se somente através das condições estabelecidas pela SIS

O valor  acumulado  a  título  de  complementação  de  aposentadoria  para  os  empregados  enquadrados  nos  itens 'a' cálculos atuariais elaborado por atuário independente é de R$ 119.283 mil (R$ 107.810 mil em 1995).

Este valor está assim composto:

|                                              |   QUANTIDADE |   QUANTIDADE | VALOR   | VALOR   |
|----------------------------------------------|--------------|--------------|---------|---------|
|                                              |     1996     |     1995     | 1996    | 1995    |
| Empregados já aposentados                    |      417     |      393     | 32.655  | 30.467  |
| Pensionistas                                 |       11     |        8     | 458     | 190     |
| Empregados com o benefício SISTEL            |        2.3   |        2.401 | 53.203  | 46.913  |
| Empregados sem o benefício SISTEL            |      487     |      513     | 32.967  | 30.240  |
| Subtotal                                     |        3.215 |        3.315 | 119.283 | 107.810 |
| Empregados somente com o benefício da SISTEL |        2.141 |        2.027 | -       | -       |
| Total                                        |        5.356 |        5.342 | 119.283 | 107.810 |

## 26. PATRIMÔNIO LÍQUIDO

## a) Capital Social

O capital autorizado em 31 de dezembro de 1996 é de R$ 22.986.000 mil (R$ 18.835.000 mil em 31.12.1995).

O Capital  Social  no  valor  de  R$ 10.034.456 mil  (R$ 7.926.597 mil em 31.12.1995),  subscrito  e  integralizado,  comp mil (309.137.114 mil em 31.12.1995) ações sem valor nominal, assim distribuídas:

|                                     | 1996        | 1995        |
|-------------------------------------|-------------|-------------|
| Ações Ordinárias - milhares         | 124.369.030 | 121.935.302 |
| Ações Preferenciais - milhares      | 196.311.647 | 187.201.812 |
| Total                               | 320.680.677 | 309.137.114 |
| Valor Patrimonial por mil ações (em | 86,266      | 78,448      |

As    ações    preferenciais    não    têm    direito  a  voto,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital  e  no  pag mínimos não cumulativos de 6% ao ano sobre o valor  do capital social.

O dividendo preferencial de 6% ao ano totalizou R$ 369.479 mil (R$ 288.104 mil em 31.12.1995).

## b. Reservas de Capital

## Ágio na Subscrição de Ações

Esta reserva representa o excesso do preço de emissão de novas ações, em relação à parcela destinada ao capital social.

## Reserva Especial - Lei nº 8.200/91

A    reserva    especial    prevista    na    Lei    nº    8.200/91    foi    constituída    em    contrapartida  aos  ajustes  da  correção  m permanente, cuja finalidade foi a correção de distorções nos índices de correção monetária de balanço anteriores a 1991.

## Outras Reservas de Capital

Estas reservas são representadas por juros sobre obras em andamento, doações e subvenções para investimentos e incentivos fiscais

A  Reserva  de  Juros sobre  Obras  em  Andamento  está  constituída  por  determinação  das  Portarias nº 21, de 21.01.1994 do  Ministério  das  Comunicações,  que  prevê  juros  sobre  obras  em  andamento  à  taxa  de  12%  a.a.  sobre  os passando    os    mesmos    a    incorporar    o    custo    de    formação  das  respectivas  obras,  em  contrapartida  a  receita  não  operac despesas  financeiras  decorrentes  de  capitais  de  terceiros  que  financiam  as  obras.  O  valor  remanescente,  quando em reserva de capital.

## c. Reserva de Reavaliação

Em    consonância    com    a    Deliberação    CVM    183/95,    em  dezembro  de  1996  a  EMBRATEL  estornou  a  reavaliação  de  ativos  conta 1990. Assim sendo, foi efetuado o estorno desta reserva na TELEBRÁS.

## d. reservas de Lucros

## Reserva Legal

Constituída à base de 5% do lucro líquido do exercício.

## Reserva de Lucros a Realizar

Representa  as  receitas  contabilizadas  e  ainda  não  realizadas  financeiramente,  decorrentes  dos  saldos  de  correçã dos  ajustes  dos  investimentos  avaliados  pelo  método  da  equivalência  patrimonial.  A  reserva  é  realizada  quando  os  ativ depreciados  ou  baixados,  quando  do  recebimento  de  dividendos  eventos,  em  conformidade  com  as  normas da CVM. A rea e  outros da reserva é contabilizada na conta de lucros acumulados.

Movimentação das Reservas de Lucros a Realizar:

|                     | SALDO CREDOR DE CORREÇÃO MONETÁRIA   | GANHOS INVEST. AVAL. P. LÍQUIDO   | TOTAL     |
|---------------------|--------------------------------------|-----------------------------------|-----------|
| Saldo em 31.12.1994 | 95.623                               | 6.551.637                         | 6.647.260 |
| Correção Monetária  | 21.479                               | 1.471.626                         | 1.493.105 |
| Constituição        | -                                    | 792.102                           | 792.102   |
| Reversão            | (3.418)                              | (209.116)                         | (212.534) |
| Saldo em 31.12.1995 | 113.684                              | 8.606.249                         | 8.719.933 |
| Constituição        | -                                    | 890.066                           | 890.066   |
| Reversão            | (113.684)                            | (93.405)                          | (207.089) |
| Saldo em 31.12.1996 | -                                    | 9.402.910                         | 9.402.910 |

A Reserva de Lucros a Realizar está constituída obedecendo a legislação societária, de acordo com os seguintes limite

|                                                         | 1996      | 1995      |
|---------------------------------------------------------|-----------|-----------|
| Total dos Lucros a Realizar                             | 1.950.216 | 792.102   |
| Ganhos c/ Investimentos Avaliados p/ Equiv. Patrimonial | 2.112.913 | 851.239   |
| Reserva Legal                                           | (162.697) | (59.137)  |
| Limite de Constituição da Reserva de Lucros a Realizar  | 3.091.246 | 1.123.602 |
| Lucro Líquido do Exercício                              | 3.253.943 | 1.182.739 |
| Constituição da Reserva Legal                           | (162.697) | (59.137)  |
| Constituição da Reserva de Lucros a Realizar            | 890.066   | 792.102   |
| Ganhos Líquidos Invest. Avaliados p/ Equiv. Patrimonial | 890.066   | 792.102   |

## Lucros Acumulados

O saldo remanescente do lucro líquido do exercício, ajustado nos termos do art. 202 da Lei nº 6.404/76, no montant (R$ 209.029 mil em 31.12.1995), está compondo o saldo da conta de lucros acumulados, que será utilizado para futuro visando a sua aplicação na modernização ou expansão do sistema de telecomunicações.

## e. Dividendos

Os dividendos são calculados de acordo com o estatuto social da companhia, em consonância com a Lei das S.A. Os di foram calculados como segue:

|                                            | 1996      | 1995      |
|--------------------------------------------|-----------|-----------|
| Lucro Líquido do Exercício                 | 3.253.943 | 1.182.739 |
| Realização da Reserva de Lucros a Realizar | 207.089   | 212.534   |
| Apropriação à Reserva Legal                | (162.697) | (59.137)  |
| Apropriação à reserva de Lucros a Realizar | (890.066) | (792.102) |
| Lucro Líquido Ajustado                     | 2.408.269 | 544.034   |
| Dividendos Propostos                       | 602.067   | 335.005   |
| Ações Ordinárias                           | 232.588   | 46.901    |
| Ações Preferenciais                        | 369.479   | 288.104   |
| Dividendos por Lote de mil Ações (Reais)   |           |           |
| Ações Ordinárias                           | 1,878000  | 0,385000  |
| Ações Preferenciais                        | 1,878000  | 1,539000  |

A proposta está sujeita a aprovação da Assembléia Geral Ordinária e o montante do dividendo por ação foi atribuí independentemente do mês em que ocorreram integralizações de capital durante o exercício.

Os dividendos serão corrigidos monetariamente com base na variação da TR até a data em que forem colocados à disposiç

Os critérios de constituição e revisão das reservas de lucros a realizar estão descritos no item d desta nota.

## 27. RECURSOS CAPITALIZÁVEIS

## a) Autofinanciamento

Os planos de expansão são o meio através do qual o Sistema TELEBRÁS financia parte do crescimento da rede de telecomu recursos são captados de acordo com as Portarias 86, de 17.07.1991 e 1028, de 20.08.1996 do Ministério das Comunicaçõ

Nos anos de 1996 e 1995 foram recebidos recursos no montante de R$ 1.763.203 mil e R$ 965.156 mil, respectivamente.

|                                                                     | Controladora      | Controladora      |
|---------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|
|                                                                     | 1 9 9 6           | 1 9 9 5           |
| Saldo no Início do Exercício                                        | 9 5 1 . 7 4 8     | 6 2 2 . 7 1 4     |
| R e c e b i m e n t o d e R e c u r s o s                           | 1 . 7 6 3 . 2 0 3 | 9 6 5 . 1 5 6     |
| Tranferência de Outros Rec. Capitalizáveis                          | 4 . 2 8 9         | -                 |
| C o r r e ç ã o M o n e t á r i a                                   | -                 | 2 7 . 1 2 4       |
| Capitalizações                                                      | ( 3 6 1 . 2 1 0 ) | ( 6 6 3 . 2 4 6 ) |
| T r a n s f e r ê n c i a s p a r a R e s e r v a d e C a p i t a l | ( 5 4 4 . 4 0 0 ) | -                 |
| Saldo no Final do Exercício                                         | 1 . 8 1 3 . 6 3 0 | 9 5 1 . 7 4 8     |

## b) Outros recursos capitalizáveis

Estão contabilizados nesta conta a contrapartida dos valores recebidos dos subscritores que exerceram o seu direito do aumento de capital em 07.07.1990 no montante de R$ 62.101 mil (13.718.349 mil ações preferenciais), impugnado n Foi interposto recurso junto ao Tribunal Regional Federal, tendo sido julgado em 23.10.1996, quando esse Tribunal decisão do Conselho de Administração da TELEBRÁS, que propunha o aumento do capital referido e publicado o acórdão O Ministério Público Federal, parte no feito, apresentou recurso ao Superior Tribunal da Justiça.

## 28. TRANSAÇÕES COM GOVERNO

As transações com os Governos Federal, Estadual e Municipal, excluindo-se os tributos e transações semelhantes, são

|                             | Controladora   | Controladora   |   Consolidado |   Consolidado |
|-----------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                             | 1996           | 1995           |      1996     |      1995     |
| Valores Recebidos           | -              | -              |        26.667 |        31.948 |
| Recursos para Capitalização | -              | -              |        23.273 |        12.83  |
| Doações                     | -              | -              |         3.394 |        19.118 |
| Valores a Pagar             | 129.146        | 34.014         |       133.874 |        39.126 |
| Dividendos                  | 129.146        | 34.014         |       133.874 |        39.126 |

Os saldos dos valores investidos em títulos do Governo, ou através de entidades por ele controladas, são os seguinte

|                              | Controladora   |   Controladora | Consolidado   |   Consolidado |
|------------------------------|----------------|----------------|---------------|---------------|
|                              | 1996           |       1995     | 1996          |      1995     |
| Caixa e Equivalentes a Caixa | 1.380.771      |         62.549 | 3.185.719     |       677.078 |
| Notas do Tesouro Nacional    | 120.537        |        384.924 | 120.537       |       384.924 |

## 29. TRANSAÇÕES COM EMPRESAS DO SISTEMA TELEBRÁS

|                                               | Controladora   | Controladora   |
|-----------------------------------------------|----------------|----------------|
|                                               | 1996           | 1995           |
| Ativo Circulante                              | 1.823.753      | 1.709.794      |
| Empréstimos e Financiamentos                  | 976.619        | 1.285.257      |
| Dividendos                                    | 737.495        | 388.466        |
| Outros Créditos                               | 109.639        | 36.071         |
| Ativo Realizável a Longo Prazo                | 1.526.917      | 1.137.611      |
| Empréstimos e Financiamentos                  | 1.526.917      | 1.137.611      |
| Aplicações Capitalizáveis                     | 501.655        | 820.970        |
| Passivo Circulante                            | 7.456          | 5.344          |
| Débitos Diversos                              | 7.456          | 5.344          |
| Receitas                                      | 3.174.353      | 1.615.584      |
| Ganhos c/ Invest. Aval. p/ Equiv. Patrimonial | 2.780.134      | 1.021.046      |
| Outras Receitas Operacionais                  | 44.437         | 89.122         |
| Receitas Financeiras e VM/VC Ativas           | 349.683        | 491.471        |
| Outras Receitas Não Operacionais              | 99             | 13.945         |
| Despesas                                      | 30.131         | 12.685         |
| Despesas Gerais e Administrativas             | 13.506         | 8.205          |
| Despesas Financeiras e VM/VC Passivas         | 4.289          | 92             |
| Perdas c/ Invest. Aval. p/ Equiv. Patrimonial | 12.237         | -              |
| Outras Despesas Não Operacionais              | 99             | 4.388          |

## 30. COMPROMISSOS COM GASTOS DE CAPITAL

Em 31 de dezembro de 1996 o Sistema TELEBRÁS tinha os seguintes compromissos com gastos de capital:

|                   | Consolidado Compromisso expansão da planta   | Consolidado Compromisso expansão da planta   | Consolidado Compromisso expansão da planta   |
|-------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|
| Ano do desembolso | Contratado                                   | Não Contratado                               | Total Orçado                                 |
| 1997              | 5.070.441                                    | 2.829.559                                    | 7.900.000                                    |
| 1998              | 1.455.187                                    | -                                            | -                                            |
| 1999              | 97.165                                       | -                                            | -                                            |
| 2000              | 57.168                                       | -                                            | -                                            |

## 31. SEGUROS

Em 31 de dezembro de 1996 as ESTB não tinham contratado seguros para os seguintes itens relevantes:

|                        | Consolidado   | Consolidado            |
|------------------------|---------------|------------------------|
| RAMOS DE SEGURO        | TIPO DE ATIVO | VALORES NÃO SERGURADOS |
| Seguro Contra Incêndio | Imobilizado   | 7.556.767              |
| Seguro-Riscos Diversos |               |                        |
| Dinheiro e Valores     | Circulante    | 4.464                  |
| Seguro de Automóveis   | Imobilizado   | 123.582                |

## 32. CONCILIAÇÃO ENTRE O LUCRO LÍQUIDO DA CONTROLADORA E DO CONSOLIDADO

|                               | 1996      | 1995      |
|-------------------------------|-----------|-----------|
| Lucro líquido da controladora | 3.253.943 | 1.182.739 |
| Juros durante a construção    | (451.066) | (310.304) |
| Doações e outros              | (46.468)  | (62.896)  |
| Lucro Líquido consolidado     | 2.756.409 | 809.539   |

Os juros durante a construção, doações e outros são acréscimos patrimoniais registrados diretamente em reservas de empresas controladas, que representam receita de equivalência patrimonial na controladora.

## 33. EFEITOS DE CORREÇÃO MONETÁRIA DE BALANÇO

A partir de 1996, com o advento da Lei nº 9.249/95, as práticas contábeis emanadas pela legislação societária nã reconhecimento dos efeitos inflacionários nas demonstrações contábeis.

A evidenciação ampla dos efeitos inflacionários sobre as demonstrações contábeis consolidadas da TELEBRÁS, encer dezembro de 1996, será feita através da correção integral de balanço, quando da divulgação das informações ao me incluindo a reconciliação com os US GAAP , em conformidade com o disposto no artigo 2º da Instrução CVM nº 248, de 29 d 1996.

## 34. INSTRUMENTOS FINANCEIROS

## Limitações

Os valores de mercado são calculados num momento específico, baseados em informações relevantes de mercado e inf instrumentos financeiros. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas.

## Disponibilidades, contas a receber e a pagar a curto prazo

Os saldos contábeis se aproximam dos valores de mercado, devido ao vencimento a curto prazo desses instrumentos.

## Aplicações Financeiras

Os valores de mercado são baseados nas cotações de mercado daqueles instrumentos ou de instrumentos similares ou co de caixa futuros esperados descontados às taxas de aplicações disponíveis, quando não existir cotações para tais instr

## Investimentos

O valor de mercado dos investimentos foi calculado com base na cotação de fechamento na bolsa de valores em que hou de negociação de cada instrumento. Não foi feita a estimativa do valor de mercado dos investimentos em empresas devido a não existência de um mercado ativo para aqueles papéis. Ressalta-se, ainda, que o valor de mercado, cal cotações  em  bolsa  é  decorrente  de  transações  entre  minoritários,  não  representando,  necessariamente,  o  valor  qu transação de transferência de controle acionário. O Sistema TELEBRÁS não possui informações acerca desse valor.

## Tributos diferidos - ativos e passivos

O valor de mercado foi calculado descontando-se os fluxos de caixa futuros pela TJLP do Banco Central.

## Empréstimos e Financiamentos

O valor de mercado é calculado com base no valor presente dos fluxos futuros associados a cada instrumento, utili juros correntes para instrumentos similares e de vencimentos comparáveis.

## Derivativos

Não tem sido prática do Sistema TELEBRÁS operar com derivativos.

Os  instrumentos  financeiros,  incluindo  as  parcelas  com  vencimento  a  curto  prazo,  cujos  saldos  contábeis  e  valo diferentes, são  arizados a seguir: sum

|                                 | Controladora        | Controladora          | Controladora        | Controladora          |
|---------------------------------|---------------------|-----------------------|---------------------|-----------------------|
|                                 | 1996 Valor Contábil | 1996 Valor de Mercado | 1995 Valor Contábil | 1995 Valor de Mercado |
| ATIVOS                          |                     |                       |                     |                       |
| Créditos com ESTB               | 4.756.605           | 4.746.276             | 3.668.375           | 3.654.389             |
| Empréstimos e Financiamentos    | 2.504.280           | 2.493.951             | 2.422.868           | 2.408.882             |
| Aplicações Capitalizáveis       | 1.501.655           | 1.501.655             | 820.970             | 820.970               |
| Outros Créditos com ESTB        | 750.670             | 750.670               | 424.537             | 424.537               |
| Aplicações Financeiras          | 120.537             | 115.869               | 634.924             | 634.924               |
| Títulos do tesouro nacional     | 120.537             | 115.869               | 384.924             | 384.924               |
| Outros                          | -                   | -                     | 250.000             | 250.000               |
| Tributos a recuperar            | 79.156              | 77.121                | 24.381              | 24.381                |
| Investimentos                   | 24.403.378          | 27.906.390            | 21.957.861          | 18.969.755            |
| Particp. Sociedades Controladas |                     |                       |                     |                       |
| Com cotação em bolsas           | 13.866.210          | 17.377.069            | 12.327.358          | 9.346.966             |
| Sem cotação em bolsas           | 10.480.572          | 10.480.572            | 9.420.780           | 9.420.780             |
| Outros investimentos            | 56.596              | 48.749                | 209.723             | 202.009               |
| PASSIVOS                        |                     |                       |                     |                       |
| Tributos sobre a renda          | 32.940              | 30.056                | -                   | -                     |
| Empréstimos e financiamentos    | 157.366             | 157.366               | 35.857              | 35.859                |
| Títulos de Renda                | 720.054             | 709.725               | 560.818             | 551.943               |
| Obrigações com ESTB             | 5.401               | 5.401                 | 5.344               | 5.344                 |

|                                 | Consolidado         | Consolidado           | Consolidado         | Consolidado           |
|---------------------------------|---------------------|-----------------------|---------------------|-----------------------|
|                                 | 1996 Valor Contábil | 1996 Valor de Mercado | 1995 Valor Contábil | 1995 Valor de Mercado |
| ATIVOS                          |                     |                       |                     |                       |
| Aplicações Financeiras          | 219.479             | 214.811               | 711.846             | 711.846               |
| Títulos do Tesouro Nacional     | 120.537             | 115.869               | 384.924             | 384.924               |
| Outros                          | 98.942              | 98.942                | 326.922             | 326.922               |
| Tributos a recuperar            | 516.224             | 472.172               | 424.283             | 344.532               |
| Investimentos                   | 181.596             | 172.445               | 307.352             | 299.638               |
| PASSIVOS                        |                     |                       |                     |                       |
| Tributos sobre a Renda e Outros | 1.196.354           | 1.128.674             | 1.361.705           | 1.151.162             |
| Empréstimos e Financiamentos    | 3.046.881           | 3.007.225             | 2.489.298           | 2.468.930             |
| Títulos de Renda                | 720.054             | 709.725               | 560.818             | 551.943               |
| Financiamentos                  | 2.323.143           | 2.293.816             | 1.629.812           | 1.618.319             |
| Debêntures                      | 3.684               | 3.684                 | 298.668             | 298.668               |

## 35. REMUNERAÇÃO DOS ADMINISTRADORES E EMPREGADOS

As remunerações pagas aos administradores e empregados no mês de dezembro, conforme artigo 1º, inciso III, da Le Administradores  -  Maior:  R$  6.806,  Menor  R$  984;  Empregados  -  Maior:  R$  6.846;  Menor  R$  264  e  Salário  Médio:  R$ valores citados está considerada a proposta de reajuste prevista no acordo coletivo de trabalho 1.996/97, com vigênci As remunerações pagas obedecem ao DL 2.355/1987, Lei 8.852/1994, Atos do Poder Legislativo (DOU de 05.04.1994) e sória  º 1.480 de 19.12.1996. n

## 36. REMUNERAÇÃO DO INVESTIMENTO

Segundo o Código Brasileiro de Telecomunicações, as tarifas são estabelecidas pelo Poder Público, com base no conce custo acrescido de remuneração de 12% ao ano sobre o investimento remunerável, apurado conforme disposições da Res Conselho  Nacional  de  Telecomunicações  (sucedido  pelo  Ministério  das  Comunicações)  com  a  redação  dada  pela  Portar Senhor Ministro de Estado das Comunicações. Tais disposições determinam que anualmente seja apurado o excesso ou resultado.

A insuficiência tarifária em 31 de dezembro de 1996, que poderá ser recuperada em exercícios subsequentes, é a seguint

|                                                | Consolidado   | Consolidado   |
|------------------------------------------------|---------------|---------------|
|                                                | 1996          | 1995          |
| Insuficiência Acumulada no Início do Exercício | 16.582.739    | 11.855.270    |
| Ajustes de Exercícios Anteriores               | -             | (10)          |
| CM da Insuficiência Acumulada                  | -             | 2.662.922     |
| Sub-total                                      | 16.582.739    | 14.518.182    |
| Insuficiência Tarifária do Exercício           | 111.206       | 2.064.557     |
| Insuficiência Acumulada no Final do Exercício  | 16.693.945    | 16.582.739    |

## 37. EFEITOS DA LEI COMPLEMENTAR 87/96 (ICMS)

Em 16.09.1996 foi publicada no DOU a Lei Complementar nº 87, que dispõe sobre o ICMS. Os principais aspectos que referem-se  à  não  tributação  das  chamadas  internacionais  a  partir  de  16.09.1996  e  a  possibilidade  de  creditament aquisições do Ativo Permanente a partir de 01.11.1996, com efeitos positivos nos futuros custos dos investimentos da redução da depreciação dos bens adquiridos a partir daquela data.

## 38. PROGRAMA DE DESLIGAMENTO INCENTIVADO - PDI

O Sistema TELEBRÁS instituiu um programa de desligamento de pessoal no ano de 1996. O reflexo de tal programa no re é de R$ 3.630 mil na controladora e de R$ 175.328 mil no consolidado, contabilizado em outras despesas operacionais.

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS

QUADRO ANEXO À NOTA EXPLICATIVA Nº 15 -

Em 31 de dezembro

## Quantidade Possuídas

|                                                           |                                                           | Capital Social                                            | Patrimônio Líquido                                        | Valor Patrim. da Ação                                     | Lucro Líquido do Exercício                                | Ordinárias                                                |
|-----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|
| a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: | a) Empresas auditadas por nossos auditores independentes: |
| TELERGIPE *                                               |                                                           | 80.455                                                    | 118.992                                                   | 0,127372                                                  | 21.787                                                    | 256.998                                                   |
| TELEBAHIA                                                 | (1)                                                       | 825.292                                                   | 1.118.676                                                 | 0,126915                                                  | 76.244                                                    | 2.748.489                                                 |
| TELEMIG                                                   | (2)                                                       | 1.043.706                                                 | 1.754.717                                                 | 0,074611                                                  | 254.188                                                   | 7.947.889                                                 |
| TELEST                                                    |                                                           | 207.920                                                   | 383.748                                                   | 0,208194                                                  | 44.270                                                    | 702.119                                                   |
| TELERJ                                                    | (3)                                                       | 2.180.134                                                 | 2.543.513                                                 | 0,097082                                                  | 64.161                                                    | 10.277.845                                                |
| TELESP                                                    | (4)                                                       | 5.533.102                                                 | 9.229.416                                                 | 0,173641                                                  | 812.857                                                   | 25.888.053                                                |
| CTBC                                                      | (5)                                                       | 404.974                                                   | 763.206                                                   | 0,422094                                                  | 55.748                                                    | 183.439                                                   |
| TELEBRASÍLIA                                              | (6)                                                       | 475.630                                                   | 882.455                                                   | 0,447941                                                  | 112.873                                                   | 745.628                                                   |
| TELEPAR                                                   | (7)                                                       | 995.846                                                   | 1.532.181                                                 | 0,518841                                                  | 140.061                                                   | 1.197.661                                                 |
| TELESC                                                    |                                                           | 421.719                                                   | 915.942                                                   | 0,398487                                                  | 139.609                                                   | 869.198                                                   |
| CTMR                                                      |                                                           | 40.463                                                    | 69.863                                                    | 0,377102                                                  | 7.561                                                     | 76.598                                                    |
| EMBRATEL                                                  |                                                           | 2.258.000                                                 | 5.233.915                                                 | 1,107978                                                  | 406.224                                                   | 4.664.791                                                 |
| SUBTOTAL                                                  |                                                           |                                                           | 24.546.624                                                |                                                           | 2.135.583                                                 | 55.558.708                                                |
| b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: | b) Empresas auditadas por outros auditores independentes: |
| TELERON                                                   |                                                           | 77.973                                                    | 147.156                                                   | 0,219896                                                  | 3.753                                                     | 209.329                                                   |
| TELEACRE                                                  |                                                           | 39.677                                                    | 49.550                                                    | 0,036577                                                  | 5.327                                                     | 425.703                                                   |
| TELAMAZON                                                 |                                                           | 152.109                                                   | 240.218                                                   | 0,338788                                                  | 28.179                                                    | 257.560                                                   |
| TELAIMA                                                   |                                                           | 22.314                                                    | 26.645                                                    | 0,055009                                                  | 4.682                                                     | 147.879                                                   |
| TELEPARÁ                                                  |                                                           | 171.655                                                   | 364.656                                                   | 0,208037                                                  | 43.306                                                    | 475.308                                                   |
| TELEAMAPÁ                                                 |                                                           | 33.978                                                    | 48.832                                                    | 0,055414                                                  | 6.916                                                     | 276.317                                                   |
| TELMA                                                     |                                                           | 175.873                                                   | 258.450                                                   | 0,096884                                                  | 30.764                                                    | 647.587                                                   |
| TELEPISA                                                  |                                                           | 127.007                                                   | 174.178                                                   | 0,084039                                                  | 17.687                                                    | 566.786                                                   |
| TELECEARÁ                                                 |                                                           | 288.350                                                   | 572.343                                                   | 0,279162                                                  | 101.589                                                   | 602.115                                                   |
| TELERN                                                    |                                                           | 107.341                                                   | 214.811                                                   | 0,214049                                                  | 25.466                                                    | 315.859                                                   |
| TELPA                                                     |                                                           | 119.816                                                   | 211.935                                                   | 0,170713                                                  | 32.295                                                    | 399.678                                                   |
| TELPE                                                     |                                                           | 330.448                                                   | 586.353                                                   | 0,092377                                                  | 94.073                                                    | 1.957.854                                                 |
| TELASA                                                    |                                                           | 138.267                                                   | 173.685                                                   | 0,032554                                                  | 8.938                                                     | 1.684.363                                                 |
| TELEGOIÁS                                                 |                                                           | 398.532                                                   | 786.402                                                   | 0,175460                                                  | 91.072                                                    | 1.310.080                                                 |
| TELEMS                                                    |                                                           | 151.439                                                   | 316.205                                                   | 0,313150                                                  | 42.999                                                    | 343.634                                                   |
| TELEMAT                                                   |                                                           | 186.938                                                   | 420.835                                                   | 0,746718                                                  | 58.737                                                    | 208.737                                                   |
| SUBTOTAL                                                  |                                                           |                                                           | 4.592.254                                                 |                                                           | 595.783                                                   | 9.828.789                                                 |
| TOTAL GERAL                                               |                                                           |                                                           | 29.138.878                                                |                                                           | 2.731.366                                                 | 65.387.497                                                |

- c) Valor de mercado das ações em 30 de dezembro de 1996 (reais), por lote de mil ações:
- (1) ON 85,00 (2) ON 129,99(3) ON 132,00(4) ON 224,61(5) ON 409,00 (6) ON 345,00(7) ON 570,00
- (1) PN 80,00 (2) PN 128,5 (3) PN 131,49(4) PN 225,00(5) PN 405,00 0 (6) PN 379,99(7) PN 581,10
- * em 1995 a Telergipe era auditada por outros auditores.

RENATO NAVARRO GUERREIRO

Presidente do Conselho de Administração

JOOST VAN DAMME

Conselheiro de Administração

DALTRON JOSÉ RIBEIRO MAGALHÃES Diretor de Serviços

HÉLIO MARCOS MACHADO GRACIOSA

Diretor de Pesquisa e Desenvolvimento

FERNANDO XAVIER FERREIRA Conselheiro de Administração e Presidente da Empresa

JOSÉ EXPEDICTO PRATA

Conselheiro de Administração

EDUARDO LEVY CARDOSO MOREIRA Diretor de Planejamento e Engenharia

SÉRGIO LUIZ GONÇALVES PEREIRA Diretor Econômico-Financeiro e de Relações com o Mercado

## S/A - TELEBRÁS

## PARTICIPAÇÃO SOCIETÁRIA EM CONTROLADAS

de 1996 e 1995

| de Ações (mil)   |                               |                                 |             |           | Decorrente da Equiv. Patrimonial em 1996 Ganho (Perda)   | Patrimonial Investimentos   | Decorrente da Equiv. Patrimonial em 1996 Ganho (Perda)   |
|------------------|-------------------------------|---------------------------------|-------------|-----------|----------------------------------------------------------|-----------------------------|----------------------------------------------------------|
| Preferenciais    | Perc. de Partic. S/Cap. Total | Perc. de Partic. S/Cap. Votante | Operacional | N/Operac. | Dividendos a Receber 1.996                               | em 1996                     | em 1995                                                  |
| 475.858          | 78,4470                       | 85,5160                         | 18.463      |           | 4.026                                                    | 93.346                      | 78.357                                                   |
| 5.654.518        | 95,3330                       | 94,9940                         | 91.301      | 6         | 31.766                                                   | 1.066.464                   | 977.966                                                  |
| 11.799.030       | 83,9650                       | 89,1780                         | 251.541     | (1)       | 52.355                                                   | 1.473.341                   | 1.257.458                                                |
| 1.041.034        | 94,5710                       | 93,2560                         | 52.613      |           | 10.569                                                   | 362.914                     | 316.543                                                  |
| 11.244.876       | 82,1490                       | 85,0190                         | 99.170      | 2         | 48.573                                                   | 2.089.460                   | 1.955.117                                                |
| 15.036.454       | 76,9950                       | 87,2750                         | 697.398     |           | 156.528                                                  | 7.106.152                   | 6.259.956                                                |
| 355.088          | 29,7830                       | 19,7160                         | 22.517      |           | 7.953                                                    | 227.309                     | 210.000                                                  |
| 920.454          | 84,5720                       | 80,8700                         | 110.862     |           | 23.859                                                   | 746.307                     | 617.137                                                  |
| 1.032.651        | 75,5250                       | 81,9780                         | 131.723     |           | 25.335                                                   | 1.157.177                   | 1.049.724                                                |
| 1.150.877        | 87,8850                       | 91,3990                         | 143.906     |           | 30.661                                                   | 804.974                     | 670.371                                                  |
| 85.781           | 87,6480                       | 81,3220                         | 7.291       |           | 1.641                                                    | 61.233                      | 52.016                                                   |
| 0                | 98,7500                       | 98,7500                         | 528.599     | 90        | 214.671                                                  | 5.168.486                   | 4.982.081                                                |
| 48.796.621       |                               |                                 | 2.155.384   | 97        | 607.937                                                  | 20.357.163                  | 18.426.726                                               |
| 414.906          | 93,2800                       | 97,1840                         | 4.392       |           | 844                                                      | 137.267                     | 130.246                                                  |
| 854.319          | 94,4890                       | 98,6610                         | 6.152       |           | 1.501                                                    | 46.819                      | 38.937                                                   |
| 331.294          | 83,0480                       | 84,1290                         | 29.543      |           | 5.734                                                    | 199.496                     | 175.509                                                  |
| 303.071          | 93,1000                       | 94,3180                         | 5.203       |           | 985                                                      | 24.806                      | 18.510                                                   |
| 922.612          | 79,7520                       | 95,1170                         | 51.415      |           | 8.512                                                    | 290.820                     | 228.769                                                  |
| 548.420          | 93,5880                       | 93,8970                         | 7.144       |           | 1.564                                                    | 45.702                      | 32.350                                                   |
| 1.477.962        | 79,6800                       | 77,9650                         | 26.939      |           | 5.896                                                    | 205.932                     | 169.228                                                  |
| 1.155.145        | 83,0820                       | 97,3330                         | 16.101      | (1)       | 4.247                                                    | 144.710                     | 119.733                                                  |
| 1.026.666        | 79,4440                       | 85,2800                         | 85.974      |           | 19.471                                                   | 454.693                     | 381.642                                                  |
| 504.460          | 81,7410                       | 92,5720                         | 23.867      |           | 4.934                                                    | 175.589                     | 152.444                                                  |
| 573.362          | 78,3780                       | 95,0800                         | 28.452      |           | 6.640                                                    | 166.110                     | 137.073                                                  |
| 3.815.297        | 90,9530                       | 92,8280                         | 84.828      |           | 20.676                                                   | 533.308                     | 452.242                                                  |
| 3.069.986        | 89,1110                       | 96,4220                         | 9.771       | (6)       | 4.778                                                    | 154.773                     | 147.145                                                  |
| 2.739.461        | 90,3520                       | 80,3630                         | 129.604     | (12.327)  | 20.479                                                   | 710.534                     | 548.532                                                  |
| 630.779          | 96,5000                       | 98,9040                         | 44.048      |           | 10.240                                                   | 305.137                     | 262.294                                                  |
| 318.802          | 93,6050                       | 98,4040                         | 71.317      |           | 13.057                                                   | 393.923                     | 326.758                                                  |
| 18.686.542       |                               |                                 | 624.750     | (12.334)  | 129.558                                                  | 3.989.619                   | 3.321.412                                                |
| 67.483.163       |                               |                                 | 2.780.134   | (12.237)  | 737.495                                                  | 24.346.782                  | 21.748.138                                               |

HAROLDO WANGLER CRUZEIRO Conselheiro de Administração e Vice-Presidente da Empresa

JÚLIO CESAR DE ARAÚJO NOGUEIRA Conselheiro de Administração

EPHRAIN GUILHERME NEITZKE Diretor de Administração

SALVADOR AUGUSTO BENTO Gerente do Departamento de Contabilidade

WOLNEY QUERINO SCHÜLER CARVALHO Contador CRC-PR 23.440-S-DF 1.225

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

Aos

Administradores e Acionistas da Telecomunicações Brasileiras S.A.-TELEBRÁS Brasília - DF

Examinamos    os    balanços  patrimoniais  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS  e  os  balanços  patrimoniais dessa  Empresa  e  suas  controladas  levantados  em  31  de  dezembro  de  1996  e  1995  e  as  respectivas  demonstrações  d mutações do patrimônio líquido e das origens e aplicações de recursos correspondentes aos exercícios findos naque sob responsabilidade de sua administração. Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstraçõ

Nossos exames foram conduzidos de acordo com as normas de auditoria e compreenderam: (a) o planejamento dos trabal considerando  a  relevância  dos  saldos,  o  volume  de  transações  e  os  sistemas  contábil  e  de  controles  internos  da  Empresa constatação, com base em testes, das evidências e dos registros que suportam os valores e as informações contábe avaliação das práticas e das estimativas contábeis mais representativas adotadas pela administração da Empresa e c da apresentação das demonstrações contábeis tomadas em conjunto.

Em nossa opinião, as demonstrações contábeis acima referidas representam, adequadamente, em todos os aspectos rel patrimonial  e  financeira  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS  e  a  posição  patrimonial  e  financeira  c Empresa e suas controladas em 31 de dezembro de 1996 e 1995, os resultados de suas operações, as mutações de seu e  as  origens  e  aplicações  de  seus  recursos,  correspondentes  aos  exercícios  findos  naquelas  datas,  de  acordo  com emanadas da legislação societária.

27 de fevereiro de 1997.

Odair  Correa da Silva Contador CRC 1SP085454/O-9

## PARECER DO CONSELHO FISCAL

O Conselho Fiscal da Telecomunicações Brasileiras S.A.-TELEBRÁS, em reunião realizada nesta data, cumprindo o que itens II e III do artigo 163 da Lei nº 6.404/76 e o item VII do artigo 59 do Estatuto Social da Empresa, examino Administração  e  das  Demonstrações  Financeiras  referentes  ao  exercício  social  encerrado  em  31  de  dezembro  de  1996 Balanço  Patrimonial,  Demonstração  do  Resultado,  Demonstração  das  Mutações  do  Patrimônio  Líquido,  Demonstração  d Aplicações de Recursos, complementadas por Notas Explicativas, e a Proposta de Destinação do Resultado, inclusive Dividendos.  Com  base  nos  exames  efetuados,  considerando,  ainda,  o  Parecer  dos  Auditores  Independentes  -  KPMG  Pea Conselho  Fiscal,  entendendo  que  as  peças  examinadas  representam,  adequadamente,  a  posição  patrimonial  e  financ opina favoravelmente à aprovação dos referidos documentos pela Assembléia Geral Ordinária de Acionistas.

Brasília (DF), 14 de março de 1997

FERNANDO DE OLIVEIRA RIBEIRO Conselheiro Fiscal - Presidente

REGINA LEIDE SAMPAIO SOUZA Conselheira Fiscal

GERALDO MOURÃO DA SILVA Conselheiro Fiscal

LUIZ CLEMENTE PARENTES FORTES VIEIRA Conselheiro Fiscal

DEVANIR DA SILVA Conselheiro Fiscal