<!-- image -->

## RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA TELEBRÁS - 1976

| SENHORES ACIONISTAS                                 | 1   |
|-----------------------------------------------------|-----|
| EVOLUÇÃO                                            | 1   |
| COORDENAÇÃO                                         | 1   |
| AUDITORIA                                           | 2   |
| SISTEMA JURÍDICO                                    | 2   |
| INTEGRAÇÃO DE ENTIDADES TELEFÔNICAS                 | 2   |
| OPERAÇÕES                                           | 3   |
| TECNOLOGIA                                          | 4   |
| RECURSOS HUMANOS                                    | 5   |
| ECONOMIA E FINANÇAS                                 | 6   |
| SITUAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA                       | 7   |
| ASPECTOS PATRIMONIAIS                               | 8   |
| ASPECTOS FINANCEIROS                                | 8   |
| FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES - FNT            | 9   |
| ADMINISTRAÇÃO INTERNA                               | 9   |
| GRUPO TELEBRÁS                                      |     |
| POSIÇÃO DO CAPITAL DAS EMPRESAS                     |     |
| E PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS                          | 10  |
| DADOS ECONÔMICOS DO GRUPO TELEBRÁS                  | 13  |
| PERFORMANCE ECONÔMICO-FINANCEIRA                    | 14  |
| RECURSOS                                            | 15  |
| TAXA DE REMUNERAÇÃO DO INVESTIMENTO                 | 15  |
| LUCRO LÍQUIDO                                       | 15  |
| RECURSOS HUMANOS                                    | 15  |
| PERSPECTIVAS PARA 1977                              | 17  |
| BALANÇO PATRIMONIAL                                 |     |
| DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS                         | 20  |
| NOTAS EXPLICATIVAS SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS | 20  |
| DEMONSTRATIVO DAS MUTAÇÕES PATRIMONIAIS             | 22  |
| DEMONSTRATIVO DAS MUTAÇÕES NA                       |     |
| POSIÇÃO FINANCEIRA                                  | 23  |
| PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES                 | 24  |
| PARECER DO CONSELHO FISCAL                          | 24  |

## RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA TELEBRÁS

## SENHORES ACIONISTAS

De  acordo com  as  disposições  legais  e   tutáesta rias,   apraz-nos   submeter   à   apreciação   de   V. o, concentre esforços em Recursos Humanos; Sas. o Balanço Patrimonial, Demonstrativo de Resultados,    Demonstrativo      do      Fundo      Nacional de    Telecomunicações,    Pareceres    do    Conselho Fiscal e Auditores Independentes e o presente Relatório    sobre    as    atividades    da    omunicaTelec ções    Brasileiras    S.A.  -  TELEBRÁS      no      exercício de 1976. Aglutinação  das  atividades  das  antigas  Diretorias Técnica  e  de  Operações,  numa  única  Diretoria  (de Operações), com enfoque principal para a área ope racional. COORDENAÇÃO

Reformulação da Diretoria Administrativa,  anstr formada em dois órgãos: a Diretoria de Recursos Humanos  e  Superintendência  Administrativa,  a  fim  de que  aquela,  liberada  das  atividades  de  inistraadm çã

## Planejamento e Controle

## EVOLUÇÃO

A TELEBRÁS, como já foi destacado em relatórios tean riores,  vem  dando  continuidade  ao  aperfeiçoamento  de Esse  sistema  tem-se  constituído  em  peça  fundamental sua organização como um esforço para torná-la cada vez para  a  gerência  do  Grupo,  marcadamente  diante  da mais capacitada a atender o propósito fundamental de seu essidade de se reformular o planejamento das empresas Grupo  Empresarial,  que  é  a  prestação  de  serviços públicos de telecomunicações. ne c em  função  de  mudanças  nas  diretrizes  do  Governo, im postas pelas modificações na sua política econômica.

É  através  do  sistema  integrado  de  planejamento  e  con trole  do  Grupo  TELEBRÁS,  que  a  'Holding'  exerce  sua principal atividade de coordenação.

Neste sentido cabe destacar os seguintes eventos, no ano urante  o  ano  findo,  esse  sistema  foi  revisado  e  seus de 1976: D principais instrumentos foram aprimorados, tendo em vista,    principalmente,    a  experiência  adquirida  desde sua implantação (1974).

Criação da Diretoria de Tecnologia;

Quanto  ao  sistema  de  controle, foi dado um importante passo em 1976 com a formalização e regulamentação dos instrumentos  sobre  os  quais  se  assenta  o  subsistema  de Controle Gerencial.

## Sistemas - Processamento de Dados

Normas e procedimentos de auditoria interna para as empresas do Grupo TELEBRÁS;

Programas de auditoria interna para as empresas do Grupo TELEBRÁS.

## SISTEMA JURÍDICO

Na área de processamento de dados, o evento principal se constitui  na aprovação,  pela  Diretoria,  de  uma   Política de  Processamento  de  Dados  para  o  Grupo  TELEBRÁS, fundamentada nos seguintes princípios:

homogeneização de sistemas básicos;

uso dos recursos de processamento de dados em scae la econômica.

As subsidiárias foram assistidas no sentido  de  se tornarem  melhor  estruturadas  para  o  desenvolvimento  de  suas atividades  de  processamento  de  dados,  quer  do  ponto  de vista de equipamento, quer dos serviços executados.

Também  de  acordo  com  o escopo da política aprovada, foi  constituído  em  janeiro  de  1976  o  Centro  Regional  de Processamento de Dados - Brasília, como  órgão   ecutiex vo  destinado  a  prestar  serviços  à  TELEBRASÍLIA,  TELEGOIÁS,  TELEMAT  e  TELEBRÁS.  Mediante  contrato, o  Centro  também  presta  serviço  ao  Ministério  das  uCom nicações.

## AUDITORIA

Aspecto  fundamental  da  vida  das  empresas,  a  orientação jurídica  do  Grupo  continuou  a  ser  realizada  pela  TELEBRÁS, por meio de sua Consultoria Jurídica, com a  semi são  de  Pareceres  Normativos  e  Diretrizes,  no  sentido  de resguardar  a  juridicidade  dos  atos  praticados  pelas empresas,  segundo  os  padrões  de  procedimento  adotado, bom como de defendê-las quando ameaçadas em seus direitos e legítimos interesses.

Ainda em defesa desses interesses, a referida Consultoria representou  as  empresas  do  Grupo  perante  os  Tribunais Superiores sediados em Brasília.

## INTEGRAÇÃO DE ENTIDADES TELEFÔNICAS

Continuando  a  orientação  já  firmada  no  ano  anterior,  as atividades  de  auditoria  foram  conduzidas  obedecendo  ao enfoque  gerencial,  ou  seja,  com  um  caráter  muito  mais abrangente que o meramente contábil.

Foram desenvolvidos no ano de 1976 importantes documentos a serem utilizados no Grupo TELEBRÁS como instrumentos voltados para as atividades de auditoria: Diretriz sobre política de auditoria interna das empresas onvênio  anteriormente  firmado  com  o  então  Governo do Grupo TELEBRÁS; Ressalta-se,  também,  que  a  TELEBRÁS  assumiu  o  comtrole  acionário  da  Cia.  Telefônica  Melhoramento  e  sResi tência - CTMR, de Pelotas, e da Cia. de Telefones do Rio de  Janeiro  -  CETEL,  do  Rio  de  Janeiro,  na  forma  de c do Estado da Guanabara.

No exercício de 1976, foram efetuadas, sob várias formas, pelas empresas representativas, subsidiárias e associadas da  TELEBRÁS,  88  integrações  além  de  vários  contratos firmados  para  futura  implantação  de  novos  serviços  e conseqüente desativação dos antigos.

## OPERAÇÕES

No  exercício    de    1976,    três    eventos    de    importância fundamental   marcaram   as   atividades   da   TELEBRÁS   na   área ticularmente,   iniciou-se   a   preparação   da   organ de Operações:

BRÁS condições de enfrentar as contínuas exigências de serviços  por  parte  do  público  e  o  crescimento   esp para o Sistema Nacional de Telecomunicações.

Par do  Grupo  para  os  necessários  ajustes  decorrentes  da  n Le

A  ação  da  área  de  Estudos  Técnico-Operacionais  está  basicamente    voltada    à    produção  de  documentos  para  uso corrent em seus trabalhos de Tráfego, Comercial e Manutenção.

## Unificação   das    anteriores   Diretoria   Técnica   e    i das Sociedades Anônimas. Diretoria  de  Operações  em  uma  nova  Diretoria,  que, mantendo  o  nome  de  Diretoria  de  Operações,  tem  sob  sua responsabilidade   a  expansão  dos  sistemas  e  a operação dos serviços; Estudos  Técnico-Operacionais

Instituição   da   Política   de   Padrões  de  Serviço  do     1976,    com    a    participação  das  Empresas,  definiu-se Grupo TELEBRÁS. Em âmbito    de    tais    documentos,    os    tópicos    prioritários programa de sua emissão.

Instituição   da   Política   Operativa   do   Grupo   TELE- e  nas  Empresas  Operadoras BRÁS;

## Planejamento e Desempenho Operacional

## Planejamento das Expansões

dos am em função da economia do País. Intenso   trabalho   de   coordenação   foi   desenvolvido aos  ajustes  que  s  programas  de  expansão  do  setor   reo sof r

Dentro    do    propósito    fundamental    de    oferecer      a      seus usuários serviços cada vez melhores, o Grupo TELEBRÁS apresentou  em  1976  considerável  progresso  quanto  à qualidade dos serviços, conforme demonstra a evolução principais indicadores respectivos.

Merecem destaque, em termos nacionais, os seguintes ni dicadores:

Merece    destaque    a    disseminação    das    técnicas    de    Enge nharia   Econômica   junto   às   Empresas   Operadoras   p uso no Planejamento das expansões de seus sistemas.

Tom de discar

Taxa de Completadas do Serviço Manual

Ordens de Serviço Completadas

## Engenharia

do A  área  de  Engenharia  deu  continuidade  a  seus   traba de  especificação  de  materiais  e  equipamentos  e  defin de p objetivo   de   economia   nos   investimentos,   mantendo   se a qualidade dos acervos.

Continuou-se  em  1976,  com  toda  a  ênfase,   a   orientação rocedimentos  de  projeto  e  construção,  dentro  do dos trabalhos do Grupo aos objetivos de bons serviços, rentabilidade, economicidade e pleno desenvolvimento pessoal    empregado.    Neste    sentido,   a   conscientização das  Empresas  para  a  importância   da   operação   dos serviços      e    seus    esforços    foram    fatores    fundamentais    para    a evolução que se conseguiu em 1976. Foram  emitidos 141  documentos  de  engenharia  para  uso nas  empresas  do  Grupo,  cobrindo  as  áreas  de  comutação, transmissão, redes e infra-estrutura.

## Desenvolvimento Operacional

A   área  de  redes,  devido  a  se  constituir  no  ponto carente  de  todo  o  setor,  continuou  a  receber  atenção es-

Tiveram    continuidade    em    1976    os    trabalhos      visando    pecial dentro dos trabalhos de Engenharia. implantar    uma    nova    organização    que   dê   ao   Grupo   TELE-

## TECNOLOGIA

## QUADRO I

A Diretoria de Tecnologia da TELEBRÁS,  criada  em  uj lho  de  1976,  teve  por  base  a  experiência  adquirida  pela Empresa,  nos  seus  quase  quatro  anos  de  existência,  em Eletromagnetismo Aplicado sua atuação nas áreas Industrial e de Pesquisa e nDese volvimento (P&amp;D). PROJETO/PROGRAMA

Ganha  destaque  a  criação,  dentro  desta  Diretoria,  do Centro    de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  que  consolidará de  vez  a  participação do Grupo TELEBRÁS no processo Circuitos Integrados de  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  exigido  pelo País. Transmissão Digital Comunicações Óticas

| PROJETO/PROGRAMA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | EXECUTOR                                                                                                                                                                                                                                                                            |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| pela do pelo áreaeriais núcleo Eletromagnetismo Aplicado Sistemas de Telecomunicações Sistema de Comutação (SISCOM) Transmissão Digital Comunicações Óticas Circuitos Integrados Laboratório de Eletrônica e Dispositivos Mat de Grau Eletrônico Transmissão de Dados Comunicações por Satélite Sistemas de Antenas Telefone Padrão Nacional | Centro de Estudos em Telecomunicações - PUC/RJ Centro de Estudos em Telecomunicações - PUC/RJ Centro de P&D UNICAMP-ELEBRA-EEAVEL UNICAMP LAB DE MICROELETRÔNICA/ UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO UNICAMP DEM/UNICAMP INSTITUTO TECNOLÓGIC O DA AERONÁUTICA EM ESTUDO AVIBRÁS IGB-CONTROL |

Engenharia  -  Universidade  de  São  Paulo  (FDTE-USP), LEBRÁS      promoveu     concorrência      internacional e que tem por objetivo colocar em operação comercial no    a   transferência   de   tecnologia   de   centrais   de Merece destaque especial o Programa CPA, para o que a TE visando comutação    telefônica    espacial    com    controle    por    programas armazenados   (CPA),   que   serão   fabricadas   no   País   atra de empresas controladas por capitais brasileiros.

O   Segmento   Industrial   da    Diretoria    está    sendo estruturado    para    fornecer    ao    Governo    os    dados    necessários definição   de   política   na   área   e   para,   cumprindo   ta política,    atingir    o    objetivo    maior    de    desenvolver-se    a    ind nacional      de      telecomunicações,    atuando    em    estreita colaboração com o Segmento de Pesquisa e Desenvolvimento.

Encontra-se em fase final o processo de aquisição da área teriais de Grau Eletrônico para  as  instalações  definitivas  do  Centro,  em  Transmissão de Dados Campinas-SP,  bem  como  a  preparação  da  infra-estrutura  opr visória,  para  a  instalação,  em  janeiro  de  1977,  do  núcleo icações por Satélite inicial  composto  de  integrantes  do  Departamento  de exPesquisa  e  Desenvolvimento  da  TELEBRÁS  e  do  Projeto 'Sistema  de  Comutação'  (SISCOM),  projeto  este   iainic do  na  Fundação  para  o  Desenvolvimento  Tecnológico  da Sistema Nacional de Telecomunicações, as primeiras centrais de comutação temporal  e  controle  por   aprogr mas  armazenados  (CPA),  desenvolvidas  e  produzidas  no Brasil. Ma

Os  projetos  ou/e  programas  de  pesquisa  e  esenvolvid mento agora conduzidos pelo Centro são relacionados no Quadro  I,  onde  também  são  mencionadas  as  entidades executoras.

O  Quadro  II   mostra   os   projetos   em   que   esse  segme vem    tendo    participação,    em    prosseguimento    às atividades,    na  ea,   iniciadas    pelo   artamento    de     squiár x-Dep Pe sa  e  Desenvolvimento.

## RECURSOS HUMANOS

## Cargos e Salários

de ediante materiais,  onde  está  sendo  iniciada  a  implantação  do antados  planos  provisórios  de  cargos  e  salários  em M assistência técnica da TELEBRÁS foram impl empresas do Grupo, abrangendo 7.492 empregados.

Completando seu campo de atuação e com o objetivo básico  de  aumentar  a  produtividade  do  Setor,  pela racionalização da administração do material, a Diretoria de Tecnologia incorpora atribuições na área SISMAT - Sistema de Material do Grupo TELEBRÁS.

## QUADRO II

## INDÚSTRIAS

| EMPRESA   | EQUIPAMENTO                                | TECNOLOGIA               | ESTÁGIO ATUAL                           |
|-----------|--------------------------------------------|--------------------------|-----------------------------------------|
| E E       | Teleimpressor Semi-Eletr.                  | Licença Sagem (França)   | Cabeça de Série                         |
| E E       | P C M                                      | Licença Marconi (Itália) | Preparação                              |
| Elebra    | Extensor de Registro                       | Telesp/FDTE              | Produção                                |
| Elebra    | PCM - 30                                   | Telebrás/Unicamp*        | Desenvolvimento do Protótipo Industrial |
| I G B     | Telefone Nacional                          | Telebrás / IGB           | Desenvolvimento                         |
| I G B     | Circuitos Híbridos                         | LME-Led *                | Fase Estudos                            |
| Teleson   | Cápsulas Transmissoras                     | Licença I T T            | Preparação                              |
| Transit   | Diodos, Transistores de Pequeno Sinal      | LME / USP e Própria      | Produção                                |
| Transit   | Transistores Potência Circuitos Integrados | SGS - Ates (Itália)      | Processo de Absorção                    |
| Implantel | Antenas VHF / UHF                          | Cetuc / Puc *            | Produção                                |
| Avibrás   | Antena 10M Diâmetro                        | Própria                  | Protótipo em Testes                     |

- * LME       - Laboratório de  o-Eletrônica da Universidade de São Paulo. Micr LED        - Laboratório de  Eletrônica  e  Dispositivos da Universidade Estadual de Campinas.

CETUC    - Centro de Estudos em Telecomunicações da Universidade Católica. UNICAMP- Universidade Estadual de Campinas.

Os  planos,  aprovados  pelo  Conselho  Nacional  de  Política Salarial   (CNPS),  se  estruturam  dentro  de orientauma ção  uniforme  e  convergente  para  o  uro  plano  básico fut de cargos do Grupo.

Outras  5  empresas  têm já seus planos em fase de  ovaapr ção e/ou implantação.

## Seguridade Social

Foram  concluídos,  no  exercício, os estudos técnicos atuariais    relativos  à   constituição  de  fundação  de  segurid social  para  o  Grupo  TELEBRÁS,  visando  suplementar  os benefícios proporcionados pela Previdência Social.

Presentemente,  acham-se  sob  exame  as  alternativas  orf muladas  para  sua  implantação,  prevista  para o exercí de 1977.

## Seguro de Vida em Grupo

15  empresas  do  Grupo  integram  atualmente  a  apólice  de seguro  de  vida  em  grupo,  que  tem  a  TELEBRÁS  como principal    tipulante,  o que  possibilitou   proporcionar es esse    benefício    em    condições  especiais  e  a  custo rticompa lhado a 43.002 empregados do Grupo TELEBRÁS.

## Estímulos à Formação Profissional

Deu-se    seguimento    ao    programa    de  melhoria  do  ensino nas  áreas  de  interesse  das  telecomunicações,  mediante convênios com 10 escolas de 2º grau e de nível superior.

A  TELEBRÁS  apoiou  ainda  a  realização,  em  Rondônia, de    um    curso    de  formação  de  técnicos  de ecomunicatel ções,  promovidos  pela  EMBRATEL,  destinado  a  formar 45  técnicos  a  serem  absorvidos  pelas  empresas  da  região Amazônica.

## Desenvolvimento do Pessoal

## IV Congresso Brasileiro de Telecomunicações

como    meta    prioritária    da  TELEBRÁS  em  1976,  dentro  de Horizonte  e  Brasília,  teve  lugar  na  Capital  Federal, Precedido de reuniões preparatórias realizadas em Belo a 29-10-76, o IV CBTEL.

O    desenvolvimento    de    Recursos    Humanos  manteve-se uma    linha    de    orientação    que,    paralelamente  ao  iatend mento  das  necessidades  a  curto prazo, volta-se  para  o estabelecimento    de    uma  estrutura  permanente  de eitr namento para o Grupo TELEBRÁS.

Lançaram-se  as  bases  para  a  implantação  dessa   utuestr ra permanente mediante:

- O Congresso reuniu 521 participantes, representando usuários,  indústrias,  empresas  de  serviços,  órgãos  rgove namentais,  entidades  de  ensino  e  empresas  de  elecomut nicações,    tendo    sido    aprovadas    92  Recomendações  da maior importância para o aperfeiçoamento do setor.

definição  de  uma  metodologia  de  treinamento, modular,  desenvolvida  com  o  apoio  de  empresas do Grupo  e  de  peritos  do rograma das Nações Unidas para P o Desenvolvimento (PNUD) / União Internacional Telecomunicações (IUT);

## ECONOMIA E FINANÇAS

de

## Apoio Financeiro

aplicações experimentais; formação  das  primeiras  equipes  de  instrutores  para  a tiva    participação    da    TELEBRÁS,    com   o   prop disseminação da metodologia adotada; No  exercício  de  1976,  a  continuidade  dos  planos    de expansão  e  modernização  das  empresas  do  Grupo  exigiu  uma a de  racionalizar  a  captação  e  a  distribuição  de  recurso obedecendo  ao  critério  de  compatibilização  dos  aspectos soc e  apoio  aos  Centros  Locais  -  com  a  correspondente Assim    é    que,    seguindo  a  política  de  apoio  às  subsidiár p suprimento dos recursos complementares à plena execução dos  seus  planejamentos  financeiros,  no  íexerc cio, foram concedidas pela TELEBRÁS garantias em operações no montante aproximado de

configuração  dos  meios  físicos - construção  do Centro  Nacional  e  dos  Centros  Regionais  de  Treinamentoiais e econômicos. alocação    de    recursos    financeiros    nos  orçamentos ara 76/77.

A  programação  para  1977  mantém  a  ênfase  no desenvolvimento    de    recursos    humanos,    como    elemento  ndafu mental  à  elevação  dos  padrões  do  setor  e  à  realizaçãor$    7.000.000.000,00    Foram  recursos  provenientes    de profissional.

BRÁS  promoveu  em  1976  o  treinamento  ou  reciclagem  de Grupo.

## Treinamento de Iniciativa da TELEBRÁS Através  de  cursos  e  seminários  de  sua  iniciativa,  a  TELE- ,  diretamente  negociadas  pela  TELEBRÁS,  com   prazos C . fontes  internas,   através  de  bancos  privados comerciai de  investimentos,  e  de  fontes  externas,  em  operações  no mercado  de   eurodólar,  e  utilizando-se  de  linhas  de crédito e taxas favoráveis.

1.148    executivos    e    profissionais    de    nível    superior    do do  Nacional  de  Telecomunicações,  principal  fonte Dentre  esses,  o  Treinamento  Gerencial  reuniu    Brasíem lia  226  dirigentes  e  assessores  de  alto  nível,  visando  àemática   de   cobrança   da    tarifa   que   o    atualização nas técnicas de gerência por objetivos e  titui,    atingiu,    em   1976,   o   montante   arrecad o aperfeiçoamento de sistema de planejamento e controleCr$  2.432.072.259,44 ,  dos  quais r$  486.414.472,00  destiadotado pelo Grupo. O  Fun recursos à     disposição  da  TELEBRÁS,  em  conseqüência da    expansão  dos  serviços    e    do    aperfeiçoamento    da sist sobre cons C nam-se  ao  Fundo  Nacional  de   Desenvolvimento    (FND) 6

conforme    determina    a    Lei  n.º  6.093,  de  29  de  agosto  de 1974.

## SITUAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA

## Aprimoramento de Controles

Objetivando  dotar  as  empresas  do  Grupo  TELEBRÁS  de estrutura  e  sistemas  adequados  à  amplitude  de  suas  sre ponsabilidades  e  ao  mesmo    tempo    proporcionar    um    ief ciente  treinamento  ao  pessoal,  deu-se  início  a no um  pla de desenvolvimento organizacional, na área EconômicoFinanceira, com a participação de uma equipe mista, constituída  por  pessoal  pertencente  a em presas do Grupo com a assessoria de consultores especializados.

O  capital  social  autorizado  é  de  10.000.000.000,00   (dez Cr$ bilhões    de    cruzeiros).  No  exercício  de  1976  a  empresa,  e 30-07-76,    elevou    o    seu      capital  tegralizado      de in Cr$ 6.125.908.880,00 para  Cr$ 6.210.953.583,00 e, em 31-12-76, elevou-o novamente para  Cr$ 9.069.314.265,00 , conforme descrição abaixo:

## Normatização

Com  o  propósito  de  uniformizar  os  procedimentos contábeis  das  empresas  do  Grupo  TELEBRÁS,  foram   vulgadi das  diversas  normas,  como  também  iniciou-se  estudo  no sentido    de    aprimorar    o    atual    Plano  de  Contas-Padrão, visando  adequá-lo  às  necessidades  atuais;  neste  sentido já    foi  elaborado  o  Manual  de  Contabilidade  de  Custos  da Rede,  objetivando  o  estabelecimento  de  um   rio-pacrité drão  de  classificação  contábil  a  ser  adotado  por  todas  as empresas do Grupo TELEBRÁS.

## Estudos Econômicos

Com  o  objetivo  de  detectar,  por  classe  de  assinantes,  as curvas  de  distribuição  de  freqüência    receitas geradas, das e    prever    os  seus  reflexos  financeiros  no  âmbito  das empresas  a  curto  e  longo  prazos,  concluiu-se  trabalho apresentado no 'I Seminário de Economia e Finanças'.

a) Capital Integralizado em 31-12-75..............908.880 Cr$ 6.125.

Aumento em 30-07-76

Recursos utilizados:

1) Recursos - Portaria 1.181.................. 044.703 Cr$ 85.

b) Capital Integralizado em 30-07-76..............953.583 Cr$ 6.210.

Aumento em 31-12-76

Recursos utilizados:

1)União:

F.N.T............................................... Cr$ 2.552.372.158

Crédito da União.............................302 Cr$ 98.408.

Depósito da União............................494 Cr$ 94 205

2) Recursos - Portaria 1.181.................. 335.612 Cr$ 113.

3) Recursos - C.E.F................................ 16 Cr$ 39.1

c) Capital Integralizado em 31-12-76..............314.265 Cr$ 9.069.

Em 1976 desenvolveu-se estudo sobre a potencialidade econômica  de  regiões,  através  de  índices  representativos e,  em  decorrência,  emitido  documento  com  proposição  de classificação  nacional  dos  municípios  de  todas  as unidades    da    Federação.    Foi    também    determinado    o    modelo que  compatibiliza  os  atuais  valores  de   comercialização das empresas  do  Grupo  como  o  'Índice  de Potencialidade Econômica'.

## ASPECTOS PATRIMONIAIS

## COMPOSIÇÃO DOS ACIONISTAS DA TELEBRÁS REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DA DIRETORIA DE 31.12.76

Em    31-12-76    o    Não    Exigível    da    Empresa    era    de Cr$    13.011.306.678,00  A  expansão  ocorrida  no  exercício . de  1976  foi  de  r$  3.561.605.148,00 ,  correspondente,  em C valores nominais, a um incremento da ordem de 38%.

As  principais  contas  que  representam  a  elevação  do Patrimônio Líquido são:

- a) F.N.T................................................... 55%
- b) Ações Bonificadas.............................. PREFEITURA MUNICIPAL DE CAM-PINA 20%
- d) Outros (inclusive Resultado)................  7%

| a)                     | 55%   |
|------------------------|-------|
| b) Ações               | 20%   |
| c) Recursos - Portaria | 18%   |
| d) Outros (inclusive   |       |

| ACIONISTAS                                            | AÇÕES NOMINATIVAS   | AÇÕES NOMINATIVAS   | TOTAL            |
|-------------------------------------------------------|---------------------|---------------------|------------------|
|                                                       | ORDINÁRIAS          | PREFERENCIAIS       |                  |
| UNIÃO FEDERAL                                         | 8,757,695,402.00    | 13,089,355.00       | 8,770,784,757.00 |
| BANCO NACIONAL DE DESENVOLVI- MENTO ECONÔMICO - BNDE. | 15,849,635.00       | 11,993.00           | 15,861,628.00    |
| BANCO DO BRASIL                                       | 14,979,032.00       | 2,472,744.00        | 17,451,776.00    |
| PETROBRÁS                                             | 7,881,514.00        | 4,337,750.00        | 12,219,264.00    |
| CIA. VALE DO RIO DOCE                                 | 3,715,417.00        | 171,656.00          | 3,887,073.00     |
| CIA. SIDERÚRGICA NACIONAL                             | 1,932,204.00        | 5,106.00            | 1,937,310.00     |
| ELETROBRÁS                                            | 1,762,044.00        | 5,002.00            | 1,767,046.00     |
| PREFEITURA MUNICIPAL DE CAM-PINA GRANDE               | 1,875.00            | 2,610,979.00        | 2,612,854.00     |
| 7% OUTROS (PORTARIA 1.181)                            | 121,415,854.00      | 121,376,703.00      | 242,792,557.00   |
| TOTAL                                                 | 8,925,232,977.00    | 144,081,288.00      | 9,069,314,265.00 |

## ASPECTOS FINANCEIROS

Dos  recursos  à  disposição  da  TELEBRÁS,  ao  final  do exercício,  88%  constituíam-se  de  recursos  próprios  e  12%

de recursos de terceiros.

## Situação Líquida Circulante

A Situação Líquida Circulante da TELEBRÁS, considerando  os  valores  de  ativo  e  passivo  corrente, comportou-se  da  seguinte  forma,    conforme    monsde tração abaixo:

| 1975            | 1976            | VARIAÇÃO-53%    |
|-----------------|-----------------|-----------------|
| CR$ 209.048 Mil | CR$ 320.765 Mil | CR$ 111.717 Mil |

O  acréscimo  verificado  de  1975  para  1976  na  Situação Líquida  Circulante  foi  de  53%  em  termos  nominais. Entretanto, o índice de liquidez caiu de 3,65 para 1,63, face ao sensível crescimento dos valores em circulação a curto prazo.

NOTA: O valor de 1975 não se identifica com o  esentaapr do    no    Relatório    da  Diretoria  do  exercício  anterior  pelo fato de aquele ter sido originado de balanço ajustado.

## FUNDO NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES - FNT

A arrecadação do FNT no exercício de 1976, no montante de  CR$  2.432.072.359,44,  representou  em  valores mino nais  um  crescimento  da  ordem  de  45%  em  relação  ao exercício anterior.

## RETROSPECTIVA DA ARRECADAÇÃO DO FNT

| A N O     | A R R E C A D A D O ( C r $ m il)   | C O R R I G I D O ( * * )   |
|-----------|-------------------------------------|-----------------------------|
| 1 9 6 6 * | 2 . 8 1 6                           | 2 4 . 4 6 0                 |
| 6 7       | 3 3 . 4 7 9                         | 2 2 6 . 4 8 6               |
| 6 8       | 8 3 . 3 2 9                         | 4 5 3 . 8 1 0               |
| 6 9       | 1 5 0 . 6 5 4                       | 6 7 9 . 4 5 0               |
| 7 0       | 1 7 4 . 9 4 4                       | 6 5 8 . 6 6 5               |
| 7 1       | 2 6 0 . 8 3 6                       | 8 1 5 . 3 7 4               |
| 7 2       | 4 2 6 . 1 8 8                       | 1 . 1 3 8 . 7 7 5           |
| 7 3       | 7 9 6 . 7 3 8                       | 1 . 8 4 9 . 2 2 9           |
| 7 4       | 1 . 0 5 7 . 6 5 9                   | 1 . 9 0 8 . 0 1 7           |
| 7 5       | 1 . 6 7 3 . 3 0 2                   | 2 . 3 6 2 . 7 0 3           |
| 7 6       | 2 . 4 3 2 . 0 7 2                   | 2 . 4 3 2 . 0 7 2           |
| T O T A L | 7 . 0 9 2 . 0 1 7                   | 1 2 . 5 4 9 . 0 4 1         |

* a partir de maio

** a preços de 1976 - FGV

## F.N.T. VALORES TOTAIS POR REGIÃO 1976

| REGIÃO       | ARRECADADO (CR$ mil)   | %      | APLICADO (CR$ mil)   | %      |
|--------------|------------------------|--------|----------------------|--------|
| Norte        | 60.118                 | 2,47   | 86.021               | 3,88   |
| Nordeste     | 230.153                | 9,46   | 391.615              | 17,69  |
| Sudeste      | 1.592.919              | 65,49  | 1.393.366            | 62,89  |
| Sul          | 364.472                | 14,99  | 230.487              | 10,40  |
| Centro-Oeste | 184.410                | 7,59   | 113.974              | 5,14   |
| TOTAL        | 2.432.072              | 100,00 | 2.215.463            | 100,00 |

Do  total  arrecadado,  em  1976,  as  sobretarifas  de  ' Serviços Nacionais' contribuíram com 90% e as de 'Serviços Internacionais' com 10%.

## ADMINISTRAÇÃO INTERNA

A  resolução  052,  de  29-09-76,  criou  a  Superintendência Administrativa,  com  a  finalidade    de    dar  apoio  isadmin trativo interno à Empresa.

Com  o  advento  da  sua  criação,  a  Superintendência  ab sorveu o então  Departamento  de Apoio da  antiga  toDire ria  Administrativa,  deu  continuidade  às  suas  atividades, procurou adotar medidas  que  permitissem maior   lizaagi ção dos processos de aquisições e de pagamentos e atire vou  os  estudos  para  racionalização  dos  arquivos  da  TELEBRÁS.

O exposto a seguir dá uma idéia das realizações da Supe rintendência  no  exercício  de  1976,  nas  atividades  de administração de pessoal.

## Pessoal

Ao  final  do  ano  de  1976  a  TELEBRÁS  contava  com  um efetivo  de  786  empregados,  incluindo  102  do  Centro Regional de  Processamento de Dados e 73 do quadro  spee cial  (exercendo  funções  de  direção  em  empresas  do  uGr po). As admissões feitas nesse ano somaram 141.

Foram  efetuados  11.753  atendimentos  médicos  a  empregados da TELEBRÁS e seus dependentes bem como 4.551 atendimentos odontológicos.

A  TELEBRÁS  concedeu  82  financiamentos    para   tratamento de saúde.

Foi  pago  como  honorários  e  salários  aos  empregados, o  montante  de   r$ 87.078.088,00  e como encargos sociais C o total de $ 32.589.528,00 . Cr

<!-- image -->

## GRUPO TELEBRÁS

|                           |         |                   | CAPITAL SUBSCRITO   | CAPITAL SUBSCRITO   |
|---------------------------|---------|-------------------|---------------------|---------------------|
| EMPRESAS                  | CAPITAL | AUTORIZADO        | ON                  | PN                  |
| TOTAL REGIÃO NORTE        |         | 1.420.000.000,00  | 427.260.175,00      | 82.886.924,00       |
| TELERON                   |         | 80.000.000,00     | 50.015.498,00       | 4.202.541,00        |
| TELEACRE                  |         | 80.000.000,00     | 20.010.856,00       | 238.731,00          |
| TELAMAZON                 |         | 400.000.000,00    | 141.332.730,00      | 14.174.113,00       |
| TELAIMA                   |         | 80.000.000,00     | 20.560.357,00       |                     |
| TELEPARÁ                  |         | 700.000.000,00    | 166.109.456,00      | 56.471.539,00       |
| TELEAMAPÁ                 |         | 80.000.000,00     | 29.231.278,00       | 7.800.000,00        |
| TOTAL REGIÃO NORDESTE     |         | 4.350.000.000,00  | 1.721.000.711,00    | 520.451.836,00      |
| TELMA                     |         | 200.000.000,00    | 86.191.301,00       | 13.908.699,00       |
| TELEPISA                  |         | 300.000.000,00    | 151.760.355,00      | 32.470.700,00       |
| TELECEARÁ                 |         | 500.000.000,00    | 280.466.842,00      | 145.408.973,00      |
| TELERN                    |         | 300.000.000,00    | 126.732.766,00      | 35.211.818,00       |
| TELPA                     |         | 500.000.000,00    | 162.556.533,00      | 40.558.417,00       |
| TELPE                     |         | 1.500.000.000,00  | 368.373.547,00      | 151.593.599,00      |
| TELASA                    |         | 400.000.000,00    | 131.139.484,00      | 42.182.373,00       |
| TELERGIPE                 |         | 150.000.000,00    | 88.268.107,00       | 25.057.143,00       |
| TELEBAHIA                 |         | 500.000.000,00    | 325.511.776,00      | 34.060.114,00       |
| TOTAL REGIÃO SUDESTE      |         | 20.041.000.000,00 | 18.680.163.630,55   | 3.978.465.222,30    |
| TELEMIG                   |         | -                 | 727.077.718,00      | 289.922.282,00      |
| TELECALDAS                |         | 35.000.000,00     | 22.590.150,00       | -                   |
| CTGV                      |         | -                 | 22.640.309,00       | 11.905.351,00       |
| TELEST                    |         | 1.000.000.000,00  | 295.633.203,00      | 118.450.526,00      |
| TELERJ                    |         | 8.000.000.000,00  | 5.301.581.373,00    | 1.237.626.324,00    |
| CETEL                     |         | -                 | 779.700.000,00      | -                   |
| EMBRATEL                  |         | -                 | 5.388.000.000,00    | -                   |
| TELESP                    |         | 11.000.000.000,00 | 5.802.835.435,55    | 2.195.579.611,30    |
| C.T.B.C.                  |         | -                 | 298.113.442,00      | 124.981.128,00      |
| DIGIBRAS                  |         | -                 | 40.000.000,00       | -                   |
| EMBRAER                   |         | -                 | -                   | -                   |
| CODETEC                   |         | 6.000.000,00      | 1.992.000,00        | -                   |
| TOTAL REGIÃO SUL          |         | 4.698.210.097,00  | 2.125.861.428,00    | 467.198.510,00      |
| TELEPAR                   |         | 2.000.000.000,00  | 654.641.066,00      | 251.266.098,00      |
| C.P.T.                    |         | 35.000.000,00     | 13.455,00           | 34.986.545,00       |
| TELESC                    |         | 600.000.000,00    | 310.349.152,00      | 115.530.097,00      |
| C.R.T.                    |         | 2.000.000.000,00  | 1.128.008.665,00    | 63.916.920,00       |
| C.T.M.R.                  |         | 63.210.097,00     | 32.849.090,00       | 1.498.850,00        |
| TOTAL REGIÃO CENTRO-OESTE |         | 2.100.000.000,00  | 893.954.187,00      | 265.989.388,00      |
| TELEMAT                   |         | 200.000.000,00    | 113.311.532,00      | 22.435.416,00       |
| TELEGOIÁS                 |         | 900.000.000,00    | 269.355.768,00      | 51.615.859,00       |
| TELEBRASÍLIA              |         | 1.000.000.000,00  | 511.286.887,00      | 191.938.113,00      |
| TOTAL GERAL               |         | 32.609.210.097,00 | 23.848.240.131,55   | 5.314.991.880,30    |

## POSIÇÃO DO CAPITAL DAS EMPRESAS E PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS EM 31 DE DEZEMBRO DE 1976

| PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | CAPITAL INTEGRALIZADO   | CAPITAL INTEGRALIZADO   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   | PARTICIPAÇÃO DA TELEBRÁS   |
|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|-------------------------|-------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|
| ON                         | %                          | PN                         | %                          | ON                      | PN                      | ON                         | %                          | PN                         |                            |
| 358.596.104,00             | 83,929                     | 13.248.915,00              | 15,984                     | 427.239.535,00          | 82.886.924,00           | 358.596.104,00             | 83,933                     | 13.248.915,00              | 15,984                     |
| 48.515.498,00              | 97,000                     | 761.633,00                 | 18,123                     | 50.015.498,00           | 4.202.541,00            | 48.515.498,00              | 97,000                     | 761.633,00                 | 18,123                     |
| 18.586.125,00              | 92,880                     | -                          | -                          | 19.998.956,00           | 238.731,00              | 18.586.125,00              | 92,935                     | -                          | -                          |
| 99.304.060,00              | 70,262                     | 1.127.268,00               | 7,953                      | 141.332.730,00          | 14.174.113,00           | 99.304.060,00              | 70,262                     | 1.127.268,00               | 7,953                      |
| 18.766.941,00              | 91,277                     | -                          | -                          | 20.551.617,00           | -                       | 18.766.941,00              | 91,316                     | -                          | -                          |
| 145.794.045,00             | 87,769                     | 11.360.014,00              | 20,116                     | 166.109.456,00          | 56.471.539,00           | 145.794.045,00             | 87,769                     | 11.360.014,00              | 20,116                     |
| 27.629.435,00              | 94,520                     | -                          | -                          | 29.231.278,00           | 7.800.000,00            | 27.629.435,00              | 94,520                     | -                          | -                          |
| 1.359.534.358,00           | 78,996                     | 40.186.478,00              | 7,721                      | 1.719.933.417,00        | 520.451.836,00          | 1.359.534.358,00           | 79,045                     | 40.186.478,00              | 7,721                      |
| 75.589.772,00              | 87,700                     | 805.335,00                 | 5,790                      | 86.191.301,00           | 13.908.699,00           | 75.589.772,00              | 87,700                     | 805.335,00                 | 5,790                      |
| 140.392.847,00             | 92,509                     | 3.454.170,00               | 10,638                     | 151.760.355,00          | 32.470.700,00           | 140.392.847,00             | 92,509                     | 3.454.170,00               | 10,638                     |
| 187.690.875,00             | 66,920                     | 12.181.653,00              | 8,378                      | 280.466.842,00          | 145.408.973,00          | 187.690.875,00             | 66,920                     | 12.181.653,00              | 8,378                      |
| 91.373.500,00              | 72,099                     | 4.296.234,00               | 12,201                     | 126.732.766,00          | 35.211.818,00           | 91.373.500,00              | 72,099                     | 4.296.234,00               | 12,201                     |
| 157.323.756,00             | 96,780                     | 4.654.018,00               | 11,475                     | 162.556.533,00          | 40.558.417,00           | 157.323.756,00             | 96,780                     | 4.654.018,00               | 11,475                     |
| 266.724.099,00             | 72,405                     | 5.037.528,00               | 3,323                      | 367.306.253,00          | 151.593.599,00          | 266.724.099,00             | 72,616                     | 5.037.528,00               | 3,323                      |
| 113.862.546,00             | 86,825                     | 3.936.658,00               | 9,332                      | 131.139.484,00          | 42.182.373,00           | 113.862.546,00             | 86,825                     | 3.936.658,00               | 9,332                      |
| 74.693.722,00              | 84,621                     | 2.355.637,00               | 9,401                      | 88.268.107,00           | 25.057.143,00           | 74.693.722,00              | 84,621                     | 2.355.637,00               | 9,401                      |
| 251.883.241,00             | 77,380                     | 3.465.245,00               | 10,174                     | 325.511.776,00          | 34.060.114,00           | 251.883.241,00             | 77,380                     | 3.465.245,00               | 10,174                     |
| 9.579.328.023,60           | 51,280                     | 363.240.957,20             | 9,130                      | 18.678.470.430,55       | 3.978.465.222,30        | 9.579.243.023,60           | 51,284                     | 363.240.957,20             | 9,130                      |
| 496.249.786,00             | 68,252                     | 36.605.221,00              | 12,625                     | 727.077.718,00          | 289.922.282,00          | 496.249.786,00             | 68,252                     | 36.605.221,00              | 12,625                     |
| 1.185,00                   | 0,005                      | -                          | -                          | 22.590.150,00           | -                       | 1.185,00                   | 0,005                      | -                          | -                          |
| 3.198.941,00               | 14,129                     | 111.670,00                 | 0,938                      | 22.640.309,00           | 11.905.351,00           | 3.198.941,00               | 14,129                     | 111.670,00                 | 0,938                      |
| 262.073.618,00             | 88,648                     | 72.635.794,00              | 61,321                     | 295.633.203,00          | 118.450.526,00          | 262.073.618,00             | 88,648                     | 72.635.794,00              | 61,321                     |
| 2.736.860.984,00           | 51,623                     | 103.352.365,00             | 8,350                      | 5.301.581.373,00        | 1.237.626.324,00        | 2.736.860.984,00           | 51,623                     | 103.352.365,00             | 8,350                      |
| 128.297.892,00             | 16,454                     | -                          | -                          | 779.700.000,00          | -                       | 128.297.892,00             | 16,454                     | -                          | -                          |
| 3.025.229.976,00           | 56,147                     | -                          | -                          | 5.388.000.000,00        | -                       | 3.025.229.976,00           | 56,147                     | -                          | -                          |
| 2.900.508.269,60           | 49,984                     | 137.461.004,20             | 6,260                      | 5.802.835.435,55        | 2.195.579.611,30        | 2.900.508.269,60           | 49,984                     | 137.461.004,20             | 6,260                      |
| 22.807.372,00              | 7,651                      | 13.072.891,00              | 10,459                     | 298.113.442,00          | 124.981.128,00          | 22.807.372,00              | 7,651                      | 13.072.891,00              | 10,459                     |
| 4.000.000,00               | 10,000                     | -                          | -                          | 40.000.000,00           | -                       | 4.000.000,00               | 10,000                     | -                          | -                          |
| -                          | -                          | 2.012,00                   | -                          | -                       | -                       | -                          | -                          | 2.012,00                   | -                          |
| 100.000,00                 | 5,020                      | -                          | -                          | 298.800,00              | -                       | 15.000,00                  | 5,020                      | -                          | -                          |
| 806.813.173,00             | 37,952                     | 61.525.378,00              | 13,169                     | 2.075.398.868,00        | 467.198.510,00          | 806.813.173,00             | 38,875                     | 61.525.378,00              | 13,169                     |
| 438.639.694,00             | 67,004                     | 28.610.388,00              | 11,386                     | 654.641.066,00          | 251.266.098,00          | 438.639.694,00             | 67,004                     | 28.610.388,00              | 11,386                     |
| 20,00                      | 0,149                      | 89.151,00                  | 0,255                      | 13.455,00               | 34.986.545,00           | 20,00                      | 0,149                      | 89.151,00                  | 0,255                      |
| 248.587.309,00             | 80,099                     | 32.825.839,00              | 28,413                     | 310.349.152,00          | 115.530.097,00          | 248.587.309,00             | 80,099                     | 32.825.839,00              | 28,413                     |
| 101.586.150,00             | 9,006                      | -                          | -                          | 1.077.546.105,00        | 63.916.920,00           | 101.586.150,00             | 9,428                      | -                          | -                          |
| 18.000.000,00              | 54,796                     | -                          | -                          | 32.849.090,00           | 1.498.850,00            | 18.000.000,00              | 54,796                     | -                          | -                          |
| 629.275.364,00             | 70,392                     | 84.944.765,00              | 31,935                     | 893.864.187,00          | 265.909.388,00          | 629.275.364,00             | 70,399                     | 84.944.765,00              | 31,945                     |
| 105.370.437,00             | 92,991                     | 1.356.950,00               | 6,048                      | 113.311.532,00          | 22.435.416,00           | 105.370.437,00             | 92,991                     | 1.356.950,00               | 6,048                      |
| 188.147.779,00             | 69,851                     | 5.023.860,00               | 9,733                      | 269.265.768,00          | 51.535.859,00           | 188.147.779,00             | 69,874                     | 5.023.860,00               | 9,748                      |
| 335.757.148,00             | 65,669                     | 78.563.955,00              | 40,931                     | 511.286.887,00          | 191.938.113,00          | 335.757.148,00             | 65,669                     | 78.563.955,00              | 40,931                     |
| 12.733.547.022,60          | 53,394                     | 563.146.493,20             | 10,595                     | 23.794.906.437,55       | 5.314.911.880,30        | 12.733.462.022,60          | 53,513                     | 563.146.493,20             | 10,595                     |

| EMPRESA        | TERMINAIS INSTALADOS   | TERMINAIS INSTALADOS   | TERMINAIS EM SERVIÇO   | TERMINAIS EM SERVIÇO   | TELEFONES EM SERVIÇO   | TELEFONES EM SERVIÇO   |
|----------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|
| EMPRESA        | 31.12.75               | 31.12.76 (1)           | 31.12.75               | 31.12.76 (1)           | 31.12.75               | 31.12.76 (1)           |
| TELERON        | 2.250                  | 2.646                  | 2.205                  | 2.583                  | 2.673                  | 3.327                  |
| TELEACRE       | 1.450                  | 2.750                  | 1.420                  | 2.207                  | 1.617                  | 2.382                  |
| TELAMAZON      | 13.799                 | 21.330                 | 9.192                  | 10.819                 | 12.476                 | 13.976                 |
| TELAIMA        | 1.203                  | 1.776                  | 1.087                  | 1.339                  | 1.344                  | 1.632                  |
| TELEPARÁ       | 23.940                 | 28.060                 | 22.650                 | 23.837                 | 31.345                 | 32.700                 |
| TELEAMAPÁ      | 2.000                  | 3.600                  | 1.581                  | 2.231                  | 1.749                  | 2.453                  |
| TELMA          | 4.160                  | 7.280                  | 3.888                  | 4.026                  | 5.134                  | 6.934                  |
| TELEPISA       | 5.495                  | 13.764                 | 5.358                  | 8.793                  | 7.773                  | 11.180                 |
| TELECEARÁ      | 40.800                 | 57.324                 | 38.761                 | 47.613                 | 51.872                 | 60.438                 |
| TELERN         | 13.041                 | 13.052                 | 11.554                 | 11.902                 | 15.056                 | 16.017                 |
| TELPA          | 14.376                 | 17.410                 | 12.825                 | 14.627                 | 17.274                 | 20.375                 |
| TELPE          | 46.781                 | 47.072                 | 44.784                 | 44.998                 | 63.861                 | 68.111                 |
| TELASA         | 9.792                  | 13.513                 | 7.514                  | 10.777                 | 8.837                  | 12.928                 |
| TELERGIPE      | 1.995                  | 10.420                 | 1.946                  | 8.801                  | 3.672                  | 11.033                 |
| TELEBAHIA      | 46.387                 | 60.027                 | 36.034                 | 49.777                 | 53.186                 | 71.226                 |
| TELEMIG        | 163.378                | 253.000                | 144.056                | 210.500                | 207.229                | 275.216                |
| TELEST         | 18.879                 | 27.379                 | 17.811                 | 19.724                 | 29.975                 | 33.806                 |
| TELERJ         | 540.000                | 652.441                | 446.022                | 493.693                | 684.091                | 778.499                |
| CETEL          | 100.823                | 110.424                | 93.740                 | 99.603                 | 111.015                | 122.305                |
| TELESP         | 820.504                | 1.085.136              | 694.109                | 901.832                | 1.177.613              | 1.398.807              |
| CTBC           | 50.300                 | 88.448                 | 52.390                 | 54.614                 | 85.470                 | 90.768                 |
| TELEPAR        | 114.045                | 163.000                | 88.922                 | 120.320                | 147.964                | 189.947                |
| TELESC         | 50.517                 | 74.500                 | 30.701                 | 52.544                 | 49.962                 | 75.476                 |
| CRT            | 131.245                | 147.752                | 107.758                | 125.233                | 171.848                | 196.424                |
| CTMR           | 9.480                  | 10.480                 | 9.000                  | 9.062                  | 12.940                 | 13.375                 |
| TELEMAT        | 16.140                 | 23.042                 | 14.101                 | 17.417                 | 18.342                 | 24.329                 |
| TELEGOIÁS      | 28.339                 | 36.400                 | 23.974                 | 31.021                 | 35.453                 | 42.199                 |
| TELEBRASÍLIA   | 55.900                 | 88.900                 | 49.239                 | 61.871                 | 80.814                 | 97.251                 |
| GRUPO TELEBRÁS | 2.327.019              | 3.060.926              | 1.972.622              | 2.441.768              | 3.090.585              | 3.673.114              |

(1) Dados preliminares

<!-- image -->

## a) Serviços Telefônicos Interurbanos:

| CIRCIUTOS INTERURBANOS   |   1975 |   1976 (1) |   (%) |
|--------------------------|--------|------------|-------|
| Intraestadual            | 34.342 |      49.51 |    44 |
| Interestadual            | 22     |      28.5  |    30 |

| TRONCOS DE TRÂNSITO      |   1975 |   1976 (1) |   (%) |
|--------------------------|--------|------------|-------|
| Interestadual (EMBRATEL) |  42.14 |      69.8  |    66 |
| Intraestadual            |  60.46 |      85.48 |    41 |

## b) Serviço de Telex:

| T E L E X         | 1 9 7 5     | 1 9 7 6 ( 1 )   | (%)   |
|-------------------|-------------|-----------------|-------|
| T e r m i n a i s | 1 1 . 8 5 0 | 1 6 . 7 9 0     | 4 2   |

## c) Serviços Internacionais:

| TELEFONIA                                 |   1975 |   1976 (1) |   (%) |
|-------------------------------------------|--------|------------|-------|
| Troncos de Central de Trânsito Instalados |    898 |       2.24 |   149 |

| TELEX                                     |   1975 |   1976 (1) | (%)   |
|-------------------------------------------|--------|------------|-------|
| Troncos de Central de Trânsito Instalados |    1.8 |        1.8 | -     |

- (1) Dados preliminares

## DADOS ECONÔMICOS DO GRUPO TELEBRÁS

## Resultados Operacionais

As Receitas Operacionais do Grupo TELEBRÁS, no exercício de 1976, foram de  $ 11.453 milhões , que  comparaCr das  com  as  realizadas  no  exercício  anterior  ( 7.215 Cr$ milhões), apresentam um crescimento de 59% em valores nominais.

As  Despesas  Operacionais  foram  de  Cr$  9.324  milhões , contra  Cr$ 5.977  milhões do  exercício  anterior,   nacusa do,  portanto,  um  crescimento  56 %  em  valores nominais.

O  Lucro  Operacional  no  exercício  foi  de    2.129 miCr$ lhões,  revelando-se,  em valores nominais, 72% superior ao obtido em 1975.

Excluindo-se os efeitos da Depreciação Acelerada, o Lucro Operacional seria de  r$ 3.498 milhões . C

## GRUPO TELEBRÁS

| ITENS                 |   1975 |   1976 |
|-----------------------|--------|--------|
| Receitas Operacionais |  7.215 | 11.453 |
| Despesas Operacionais |  5.977 |  9.324 |
| Lucro Operacional     |  1.238 |  2.129 |

## PERFORMANCE ECONÔMICO-FINANCEIRA

## Imobilizações Técnicas

O incremento das Imobilizações Técnicas do Grupo TELEBRÁS,  em  1976,  ultrapassou  a  casa  dos 22  bilhões   de cruzeiros,  representando  um  acréscimo  da  ordem de 79%, em    relação    ao    ano    anterior,    conforme  demonstram  os gráficos abaixo:

## IMOBILIZAÇÕES TÉCNICAS

<!-- image -->

<!-- image -->

Imobilizado Líquido em Serviço

Obras de Andamento

Bilhões

<!-- image -->

<!-- image -->

## RECURSOS

O    Grupo  TELEBRÁS,  a  exemplo  do  ano    anterior,    para fazer face às necessidades de recursos para a expansão do Sistema  Nacional  de Telecomunicações, em 1976,  ecorr reu  a  diversas  modalidades  de  financiamento,  que  foram obtidas  no  País  e  no  exterior,  através  de  operações  de teve o mesmo nível de rentabilidade operacional do  créditos  em  moeda  e  Bens/Serviço.  Isto  provocou  uma expansão  dos  capitais  de  terceiros  da  ordem  de  93%,  em termos  nominais.  Em  contrapartida,  o  Patrimônio Líquido  apresentou  uma  evolução  proporcionalmente menor, da    ordem  de  30%,  em  termos  nominais,  o  que  resultou numa  evolução  do  grau  de  endividamento de 63%, em 31-12-75, para 79% em 31-12-76. A  taxa  de  Remuneração  do  Investimento  situou-se  em torno de 9,6% em 1976, contra igual taxa obtida em 1975, o que demonstra que o Grupo TELEBRÁS em 1976 manexer cício anterior. Ressalte-se os elevados investimentos realizados  em  obras,  que  se  encontram  ainda  em  fase  de maturação,  portanto,  sem  contribuir  para  a  geração  de receita. LUCRO LÍQUIDO

## TAXA DE REMUNERAÇÃO DO INVESTIMENTO

Neste  aspecto,  para  o  exercício  de  1977,  a  expectativa  é mais  favorável,  face  à  menor  tomada  de  recursos  de empréstimos  em  virtude  da  queda  acentuada  no  volume  de investimentos,  como  também  pela  entrada  em  serviço  de grande  parte  dos    investimentos    em  andamento,  que  ao final do exercício montavam a  $ 24,9 bilhões Cr .

## PATRIMÔNIO LÍQUIDO CAPITAIS DE TERCEIROS

<!-- image -->

O  Lucro  Líquido  depois  do  Imposto  de  Renda  do  Grupo TELEBRÁS foi de  Cr$ 2,6 bilhões .

Comparando  com  o  obtido  em  1975,  este  apresenta  uma evolução de 86% em valores nominais.

## RECURSOS HUMANOS

## Força de Trabalho do Grupo

9.445  novos  empregos  diretos  foram  proporcionados  pelo Grupo  TELEBRÁS  em  1976,  elevando  o  número  de empregados a 84.598 ao final  do  exercício.  O  quadro  III m stra  a  evolução  da  força  de  trabalho  do  Grupo,  por  nív de escolaridade.

As  remunerações  diretas  pagas  ao  pessoal  empregado,  no exercício,      somaram      $    3.178.630.000,00      além      de Cr , Cr$ 1.595.767.000,00  de encargos sociais.

## Produtividade

A  melhoria  da  produtividade  -  um    dos    objetivos   perma nentes  do  Grupo  -  é apresentada pela evolução do indi cador nº  empregados/1.000    terminais    instalados,    no período 1974/1976 (quadro IV).

A meta prevista para o setor de telecomunicações, ao final do II PND (1979) é de 18 empregados/1.000 terminais.

## Treinamento no Grupo

## a) NO PAÍS

no

Os programas de treinamento desenvolvidos pelas empresas  do  Grupo  TELEBRÁS  atingiram  43,95%  do efetivo existente em 31-12-76, com aplicações montante  de Cr$  152.320.706,00 ,  dentro    da    stribuidi ção indicada no quadro V.

## b) TREINAMENTO NO EXTERIOR

A necessidade de adestramento em novos  equipamentos    e  de  transferência  de  novas  técnicas  para  o setor  de  telecomunicações  determinou   o   namentrei to  ou  aperfeiçoamento no Exterior de 31 empregados do Grupo.

## Cooperação Técnica Internacional

A TELEBRÁS e as empresas do Grupo atuam como executoras  de  convênios  de  cooperação  técnica  na  área  de telecomunicações,  que  está  sendo  prestada  pelo  Brasil  a países da América Latina e da África.

Em  1976  um  primeiro  grupo  de  estagiários,  originário  da Nigéria,  recebeu  treinamento  em  redes  externas  na  TELEMIG.

Por  outro  lado,  foram  elaborados  pela  TELEBRÁS rop gramas  para  a  utilização  de  coordenação  técnica  a  ser proporcionada por outros países às telecomunicações brasileiras.

## QUADRO III FORÇA DE TRABALHO DO GRUPO TELEBRÁS EM 31.12.76

| NÚMEROS DE EMPREGADOS                | 84.598                               |                                      |
|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|
| COMPOSIÇÃO POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE | COMPOSIÇÃO POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE | COMPOSIÇÃO POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE |
| Nível Superior                       | 5.508                                | (6,51%)                              |
| Nível Médio                          | 20.974                               | (24,79%)                             |
| Nível Artífice                       | 58.116                               | (68,70%)                             |

## QUADRO IV EMPREGADOS/1000 TERMINAIS EVOLUÇÃO 74/76

<!-- image -->

## QUADRO V TREINAMENTO DO GRUPO TELEBRÁS 1976

## NÚMERO DE TREINANDOS

| POR ÁREA   | POR ÁREA   | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE   | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE   | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE   | TOTAL   |
|------------|------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|---------|
| OPER.      | EXP.       | SUP.                        | MÉDIO                       | ARTÍFICE                    |         |
| 30.015     | 7.165      | 5.855                       | 14.814                      | 16.511                      | 37.180  |

## CUSTO TREINAMENTO (CR$)

| POR ÁREA                   | POR ÁREA                   | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE   | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE   | POR NÍVEL DE ESCOLARIDADE   | TOTAL       |
|----------------------------|----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-------------|
| OPER.                      | EXP.                       | SUP.                        | MÉDIO                       | ARTÍFICE                    |             |
| 121.131.351                | 31.189.355                 | 34.085.484                  | 71.465.830                  | 46.769.392                  | 152.320.706 |
| CUSTO UNITÁRIO MÉDIO TOTAL | CUSTO UNITÁRIO MÉDIO TOTAL | CUSTO UNITÁRIO MÉDIO TOTAL  | CUSTO UNITÁRIO MÉDIO TOTAL  | 4.097                       | 4.097       |

FONTE:   Relatório Mensal.

NOTA  :   Dados até novembro.

## PERSPECTIVAS PARA 1977

A  programação  de  desembolsos  do  Grupo  TELEBRÁS para  expansão  do  Sistema  Nacional  de  Telecomunicações,  no  ano  de  1977,  é  aproximadamente  da  ordem  de Cr$ 18 bilhões  Este  volume de desembolso se destina, . na  sua  totalidade,  à   conclusão  de  projetos  já  em execução.

Para    financiamento  destes  desembolsos,  está  prevista uma  participação  de  aproximadamente  70%  de  recursos próprios, ou seja, de recursos não exigíveis.

JOSÉ ANTÔNIO DE ALENCASTRO E SILVA Presidente

## MASACHIKA IKAWA

Vice-Presidente

JORGE MARSIAJ LEAL Diretor de Tecnologia

GILBERTO GERALDO GARBI Diretor de Operações

JOSÉ ORNELLAS DE SOUZA FILHO Diretor de Recursos Humanos

PAULO EDUARDO TASSANO SIGAUD Diretor Econômico-Financeiro

<!-- image -->

## TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. - TELEBRÁS

SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA VINCULADA AO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES

## BALANÇO PATRIMONIAL

Em 31 de dezembro de 1976

| ATIVO IMOBILIZADO                     |                  |                | PASSIVO NÃO EXIGÍVEL                       |               |                    |
|---------------------------------------|------------------|----------------|--------------------------------------------|---------------|--------------------|
| Imobilizações técnicas, ao custo cor- |                  |                | Capital                                    |               |                    |
| rigido monetariamente (Nota 2) CR$    | 122.885.392      |                | Autorizado - 10,000,000,000 de             |               |                    |
| Menos: depreciações acumuladas        | 6.253.324 CR$    | 116.632.068    | ações de CR$ 1,00 cada                     |               |                    |
| Imobilizações financeiras (Nota 3):   |                  |                | Subscrito e integralizado:                 |               |                    |
| Ações                                 | 13.434.913.591   |                | 8,925,232,977 ações ordinárias             | CR$           |                    |
| Investimentos com recursos:           |                  |                | 144,081,288 ações preferen-                | 8.925.232.977 |                    |
| do Plano de Integração Nacional de    | 32.800.000       |                | ciais, dividendos 6% não                   |               |                    |
| do Fundo Nacional Telecomunicações    | 171.563.428      |                | cumulativos                                | 144.081.288   | CR$ 9.069.314.265  |
| Outros                                | 6.321.208        | 13.645.598.227 | Reservas para aumento de capital:          |               |                    |
| Total do imobilizado                  |                  |                | Fundo Nacional de Telecomunicações         | 335.190.139   |                    |
|                                       |                  | 13.762.230.295 | Depósitos da União para conversão          |               |                    |
| DISPONÍVEL                            |                  |                | em ações                                   | 1.382.139     |                    |
| Cixa e bancos                         | 150.993.077      |                | Ações bonificadas                          | 2.307.669.478 |                    |
| Títulos vinculados ao mercado aberto  | 50.200.757       | 201.193.834    | Ágio sobre ações emitidas                  | 151.054.689   |                    |
| REALIZÁVEL A CURTO PRAZO              |                  |                | Autofinanciamento - Portaria 1181          | 376.355.281   | 3.171.651.726      |
| (360 DIAS):                           |                  |                | Reserva legal                              |               | 52.414.229         |
| Adiantamento a subsidiárias           | 613.218.597      |                | Lucros em suspenso                         |               | 717.926.458        |
| Outras contas a receber               | 18.370.881       | 631.589.478    |                                            |               | 13.011.306.678     |
| PENDENTE:                             |                  |                | Doações vinculadas                         |               | 236.356            |
| Variação cambial                      | 102.377.140      |                | EXIGÍVEL A CURTO PRAZO (360 DIAS):         |               |                    |
| Estudos e pesquisas e outros          | 127.197.345      |                | Fundo Nacional de Desenvolvimento          | 329.149.634   |                    |
| Arrecadação do Fundo Nacional de      |                  |                | Fornecedores e outras contas a pagar       | 66.273.351    |                    |
| Telecomunicações a distribuir         | 84.235.733       | 313.810.218    | Companhias subsidiárias                    | 113.372.305   |                    |
| COMPENSAÇÃO                           |                  |                | Dividendos a distribuir                    | 3.222.820     | 512.018.110        |
| Interveniência e avais em contratos   | 12.545.719.830   |                | EXIGÍVEL A LONGO PRAZO                     |               |                    |
| Títulos em custódia                   | 7.789.225.098    |                | Companhia subsidiária - Empresa Brasileira |               |                    |
| Outros                                | 404.972.264      |                | Telecomunicações S/A EMBRATEL (Nota 4)     | 727.048.820   |                    |
|                                       | 20.739.917.192   |                | Credores por financiamento (Nota 5)        | 510.947.500   | 1.237.996.320      |
| Menos: compensação passiva            | (20.739.917.192) | -              | PENDENTE                                   |               |                    |
|                                       |                  |                | Valores a                                  |               | 147.266.361        |
| CR$ 14.908.823.825                    |                  |                | distribuir                                 |               |                    |
|                                       |                  |                |                                            |               | CR$ 14.908.823.825 |

(Ver notas explicativas)

## DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS

Exercício findo em 31 de dezembro de 1976

## RECEITAS

Provenientes de participação acionária:

Bonificações

CR$ 428.953.153

Dividendos

19.850.656

448.803.809

Serviços prestados a subsidiárias Financeiras

340.972.926

39.829.874

Eventuais

484.231 CR$

830.090.840

## DESPESAS

Pessoal

148.823.841

Gerais

66.228.552

Financeiras (menos CR$ 193.006.190

referentes à reserva para manuten- ção do capital de giro negativo)

215.547.272 CR$ 430.599.665

Lucro Líquido do Exercício

CR$

399.491.175

(Ver notas explicativas)

## NOTAS EXPLICATIVAS SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS

31 de dezembro de 1976

## 1. Resumo dos Principais Procedimentos Contábeis

## a) Fundo Nacional de Telecomunicações (FNT)

De acordo com a Portaria  º 482 de 9 de novembro de 1972 do Ministro de n Estado das Comunicações, o  Fundo  Nacional de Telecomunicações passou a ser administrado pela TELEBRÁS. Essa portaria  determina que os  urrec sos do Fundo sejam aplicados em investimentos que  permitam  a  expansão e melhoria dos serviços de telecomunicações do país.

## b) Receita de Participação Acionária

A    Sociedade    considera      como      receita    as    bonificações  recebidas ações, provenientes de lucros de suas subsidiárias.

## c) Depreciação

A depreciação é calculada pelo método linear, às taxas permitidas pelas autoridades fiscais.

## 2. Imobilizações Técnicas

Em 31 de dezembro de 1976, as imobilizações técnicas estavam assim sticon tuídas:

|                                                | Correção    | Correção      | Correção    |
|------------------------------------------------|-------------|---------------|-------------|
|                                                | Custo Cr$   | Monetária Cr$ | Total Cr$   |
| Terrenos                                       | 14.996.806  | 3.673.525     | 18.670.331  |
| Prédios                                        | 12.490.932  | 6.448.170     | 18.939.102  |
| Móveis e utensílios e equipamentos escritórios | 13.490.639  | 2.742.201     | 16.232.840  |
| Instalações, veículos e outros                 | 17.719.393  | 889.305       | 18.608.698  |
| Obras em andamento                             | 50.434.421  | -             | 50.434.421  |
| Menos depreciações acumuladas                  | 4.556.022   | 1.697.302     | 6.253.324   |
|                                                | 104.576.169 | 12.055.899    | 116.632.068 |

A depreciação do exercício montou Cr$ 2.809.348 e foi incluída em despesas gerais.

## 3. Imobilizações Financeiras

A TELEBRÁS participa, em porcentagens variadas, das seguintes  preem sas de telecomunicações do país:

|                                                      | Valor Contábil dos Investimentos Cr$   | % sobre o capital   | Participação no patrimônio líquido Cr$   |
|------------------------------------------------------|----------------------------------------|---------------------|------------------------------------------|
| Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A. TELERJ       | 2.844.506.872                          | 43                  | 3.340.862.513                            |
| Telecomunicações de São Paulo S.A. TELESP            | 3.101.069.089                          | 38                  | 3.629.660.129                            |
| Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. EMBRATEL | 3.025.229.976                          | 56                  | 4.463.501.542                            |
| Telecomunicações de Minas Gerais S.A. TELEMIG        | 536.815.162                            | 52                  | 764.486.406                              |
| Telecomunicações de Brasília S.A. TELEBRASÍLIA       | 423.466.312                            | 59                  | 542.976.395                              |
| Telecomunicações do Espírito Santo S.A. TELEST       | 336.148.040                            | 81                  | 425.981.360                              |
| Telecomunicações de Santa Catarina S.A. TELESC       | 284.620.414                            | 66                  | 384.648.519                              |
| Telecomunicações de Goiás S.A. TELEGOIÁS             | 193.505.077                            | 60                  | 221.651.942                              |
|                                                      | 10.745.360.942                         |                     |                                          |
| Outras                                               | 2.689.552.649                          |                     |                                          |
|                                                      | 13.434.913.591                         |                     | 13.773.768.806                           |

Os  investimentos  estão  registrados  pelo  custo  original,  acrescido    das bonificações recebidas em ações.

As demonstrações contábeis das principais subsidiárias da Sociedade foram examinadas pelos nossos auditores independentes, exceto com relação às da  eEmpr sa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL, as  quais  foram   minaexa das por outros auditores independentes.

## 4. Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.-EMBRATEL

Em  14  de  novembro  de  1972  a  Empresa  Brasileira  de  Telecomunicações  S.A.EMBRATEL devia o saldo de US$ 97.543.511 à Brascan Limited (sob a anterior denominação  de  Brazilian  Traction Light &amp; Power  Company  Limited),  pela aquisição do acervo das companhias que, em 26 de março de 1966, faziam parte do grupo da Companhia Telefônica Brasileira. Esta dívida foi  assumida  pela  Socied em troca de ações ao valor nominal, da  Companhia  Telefônica  Brasileira  pelo valor correspondente em cruzeiros ao dólar vigente em 14 de novembro de 1972. Em 31 de dezembro de 1976, o montante total da dívida era de Cr$ 817.929.945 , atualizada a taxa do dólar vigente nessa data, sendo que  Cr$ 90.881.125 venciam a  curto  prazo.  Este  saldo  será  pago  pela  Sociedade  em  36  prestações  trimestra iguais no valor de US$ 1.840.444 ao câmbio do dia, com término em 1º  de  janei de 1986.

## 5. Credores por Financiamento

Em 31 de dezembro de 1976, os financiamentos bancários eram constituídos por: Caixa Econômica Federal:

Vencível em 48 parcelas mensais a partir de

janeiro de 1978 - juros de 10% a.a., mais

correção monetária

Cr$

500.000.000

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico - BNDE:

Vencível em 28 parcelas trimestrais a partir

de dezembro de 1978 - juros de 4% a.a.

10.947.500

Cr$

510.947.500

## DEMONSTRATIVO DAS MUTAÇÕES PATRIMONIAIS

Exercício findo em 31 de dezembro de 1976                     iros) (em cruze

|                                                | CAPITAL          | CAPITAL             | CAPITAL       | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL    | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL        | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   | RESERVA PARA AUMENTO DE CAPITAL   |
|------------------------------------------------|------------------|---------------------|---------------|------------------------------------|----------------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
|                                                | Ações Ordinárias | Ações Preferenciais | Total         | Fundo Nacio- nal de Teleco- munic. | Depósitos da União para conv. em ações | Ações bonificadas                 | Ágio sobre ações emit.            | Aut0-fi- nanc. Port. 1181         | Corr. Monet.                      | Reserva legal                     | Lucro em suspenso                 |
| Saldo em 31 de dezembro de 1975                | 6.089.912.100    | 35.996.780          | 6.125.908.880 | 941.904.410                        | 114.755.213                            | 1.604.266.617                     | 24.052.359                        | 71.735.529                        | -                                 | 32.439.671                        | 534.638.851                       |
| Arrecadação do Fundo Nacional                  |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| de Telecomunicações                            | -                | -                   | -             | 2.274.807.522                      | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 |
| Bonificações recebidas                         | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | 703.402.861                       | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 |
| Depósito da União                              | -                | -                   | -             | -                                  | 82.000.000                             | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 |
| Correção Monetária do Imobilizado Técnico      | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | 6.135.415                         | -                                 | -                                 |
| Contribuições para expansão - Portaria 1181    | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | 630.002.396                       | -                                 | -                                 | -                                 |
| Lucro líquido do exercício                     | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | 399.491.175                       |
| Apropriação do Lucro:                          |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| Dividendos preferenciais                       | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | (3.222.820)                       |
| Reserva legal                                  | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | 19.974.558                        | (19.974.558)                      |
| Montante do Capital de Giro Negativo Creditado |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| aos Resultados                                 | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | (193.006.190)                     |
| Capitalização:                                 |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| Subscrição em dinheiro                         | 39.116           | -                   | 39.116        | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 |
| Incorporação de créditos                       | 2.835.281.761    | 108.084.508         | 2.943.366.269 | (2.552.372.159)                    | (192.613.796)                          | -                                 | -                                 | (198.380.314)                     | -                                 | -                                 | -                                 |
| Parcela do Fundo Nacional de Desenvolvimento   |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| transferido para o exigível a curto prazo      | -                | -                   | -             | (329.149.634)                      | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 |
| Parcela da Variação Cambial Contabilizada      |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| no Ativo Pendente                              | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | -                                 | -                                 | (6.135.415)                       | -                                 | -                                 |
| Outros:                                        |                  |                     |               |                                    |                                        |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |                                   |
| Ágio sobre Ações Emitidas                      | -                | -                   | -             | -                                  | -                                      | -                                 | 127.002.330                       | (127.002.330)                     | -                                 | -                                 | -                                 |
| Diversos                                       | -                | -                   | -             | -                                  | (2.759.278)                            | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 | -                                 |
| Saldo em 31 de dezembro de 1976                | 8.925.232.977    | 144.081.288         | 9.069.314.265 | 335.190.139                        | 1.382.139                              | 2.307.669.478                     | 151.054.689                       | 376.355.281                       | -                                 | 52.414.229                        | 717.926.458                       |

(Ver notas explicativas)

## DEMONSTRATIVOS DAS MUTAÇÕES NA POSIÇÃO FINANCEIRA

## Exercício findo em 31 de dezembro de 1976

| Origem:                                                                                                |       |                                                    | Cr$      | 399.491.175              | Giro:                                                |                                      |                 |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|----------------------------------------------------|----------|--------------------------|------------------------------------------------------|--------------------------------------|-----------------|
| Lucro Líquido do Exercício Mais (Menos): Débitos (Créditos) a lu- cros e perdas que não envolvem Capi- |       |                                                    |          |                          | Acréscimo (redução) nas contas do Ativo Circulante:  |                                      |                 |
| tal de Giro:                                                                                           |       |                                                    |          |                          | Caixa e Bancos                                       | 52.748.257                           |                 |
| Depreciação                                                                                            | Cr$   | 2.809.348                                          |          |                          | Títulos vinculados ao Mercado Aberto                 | (109.788.895)                        |                 |
| Valor líquido contábil das imobili- zações técnicas baixadas                                           |       | 309.748                                            |          |                          | Adiantamentos a Subsidiárias Outras contas a receber | 594.186.137 6.788.570 Cr$            | 543.934.069     |
| Manutenção do Capital de Giro Próprio negativo                                                         |       | (193.006.190)                                      |          |                          | Acréscimo nas Contas do Passivo Circu- lante:        |                                      |                 |
| Variação cambial não realizada                                                                         |       | 192.878.445                                        |          |                          | Fundo Nacional de Desenvolvimento                    | 329.149.634                          |                 |
| Ações Bonificadas                                                                                      |       | (428.953.153)                                      |          | (425.961.802)            | Fornecedores e outras contas a pagar                 | 37.882.806                           |                 |
| Capital de Giro usado nas operações                                                                    |       |                                                    |          | (26.470.627)             | Companhias Subsidiárias                              | 62.133.406                           |                 |
| Credores por Financiamento a longo prazo                                                               |       |                                                    |          | 237.065.000              | Dividendos a distribuir                              | 3.051.181                            | 432.217.027     |
| Subscrição de Capital                                                                                  |       |                                                    |          |                          |                                                      |                                      |                 |
|                                                                                                        |       |                                                    |          | 39.116                   |                                                      |                                      |                 |
| Adiantamento para aumento de capital: Fundo Nacional de Telecomunicações                               |       | 1.945.657.888                                      |          |                          |                                                      |                                      |                 |
| Depósito da União para conversão em ações                                                              |       | 82.000.000                                         |          | 2.027.657.888            |                                                      |                                      |                 |
| Acréscimo no passivo pendente                                                                          |       |                                                    |          | 106.202.789              |                                                      |                                      |                 |
|                                                                                                        |       |                                                    |          | 2.344.494.166            |                                                      |                                      |                 |
| Aplicação:                                                                                             |       |                                                    |          |                          |                                                      |                                      |                 |
| Aquisição de Imobilizações Técnicas                                                                    |       |                                                    |          | 71.935.987               |                                                      |                                      |                 |
| Investido em Imobilizações Financeiras                                                                 |       |                                                    |          | 1.958.907.126            |                                                      |                                      |                 |
| Acréscimo em contas de resultado pen- dente                                                            |       |                                                    |          | 115.247.115              |                                                      |                                      |                 |
| Dividendos a distribuir                                                                                |       |                                                    |          | 3.222.820                |                                                      |                                      |                 |
| Amortização e transferência de finan- ciamento de companhias subsidiárias de                           |       |                                                    |          |                          |                                                      |                                      |                 |
| longo para curto prazo                                                                                 |       |                                                    |          | 83.464.076 2.232.777.124 |                                                      |                                      |                 |
| Acréscimo no Capital de Giro                                                                           |       |                                                    | Cr$      |                          | Acréscimo no Capital de Giro                         | Cr$                                  | 111.717.042     |
| José Antonio de Alencastro e Presidente                                                                | Silva | Paulo Eduardo Tassano Diretor Econômico-Financeiro |          | 111.717.042 Sigaud       | Gilberto Geraldo Garbi Diretor de Operações          | Gilberto Pereira Chefe do Deptº de   | Degani Controle |
|                                                                                                        |       |                                                    | de       |                          |                                                      | Chefe da Div. de                     | Contabilidade   |
| MasachikaIkawa Vice-Presidente                                                                         |       | José Ornellas Diretor de                           | Recursos | Souza Filho Humanos      | Jorge Marsiaj Leal Diretor de Tecnologia             | Susumu Gushiken Contador CRC-DF-3203 |                 |

## PARECER DOS AUDITORES INDEPENDENTES

## PARECER DO CONSELHO FISCAL

Examinamos    o    balanço  patrimonial    da    Telecomunicações    Brasileiras S.A.-TELEBRÁS   levantado   em  31  de dezembro de 1976  e os  spectire vos demonstrativos  de  resultados,  das  mutações  patrimoniais  e  na posição  financeira  correspondentes  ao  exercício  findo  naquela  data.  Nosso exame  foi  efetuado  de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  geralmente aceitas e, conseqüentemente, incluiu  as  provas  nos  registros contábeis eue os mesmos merecem a aprovação da Assembléia Geral dos Senhores outros  procedimentos    de    auditoria    que  julgamos  necessários  nas circunstâncias. Os    abaixo    assinados,  membros  do  Conselho  Fiscal  da  lecomuniTe cações  Brasileiras  S.A.-TELEBRÁS,  tendo  procedido  ao  exame  do  ab lanço  patrimonial,  do  demonstrativo de resultados e  demais   documen tos referentes  ao  exercício de 1976 e encontrando-se em perfeita or e,  louvando-se,  ainda,  no  parecer  dos  auditores  independentes,  opin q Acionistas.

Brasília, 22 de março de 1977

As    demonstrações    contábeis    da    Empresa  Brasileira  de comuniTele cações  S.A.-EMBRATEL,  foram  examinadas  por    outros    auditores   in dependentes. Nossa  opinião, no que se relaciona com o investimento na Empresa  Brasileira   de   Telecomunicações   S.A.  -  EMBRATEL   de Cr$ 3.025.229.976 ,  é  baseada  no  relatório  dos  outros  auditores  enindep dentes.

Christovam Moreira Coelho

Rubens Barreto Gomes

Maristela de Oliveira D. Aguiar

Em nossa opinião, baseado em nosso exame e no relatório de outros auditores  independentes,  conforme  acima  mencionado,  as  demonstrações contábeis  acima  referidas,  representam,  adequadamente,  a  posição patrimonial    e    financeira      da    Telecomunicações  Brasileiras  S.A.  -  TELEBRÁS, em 31 de dezembro de 1976, o resultado de suas operações e as mutações  na  sua  posição  financeira  correspondentes  ao  exercício  findo naquela  data,  de  acordo  com  os  princípios  de  contabilidade  geralmente aceitos, aplicados com uniformidade em relação ao exercício anterior.

São Paulo, 4 de fevereiro de 1977

Arthur Young Auditores Associados S/C Ltda. CRC-SP 8284 GEMEC-RAI-74/109-PJ

Elso Raimondi Contador CRC-SP-15907 GEMEC-RAI-74/109-2-FJ

<!-- image -->