<!-- image -->

## Índice

<!-- image -->

## 1.Mensagem da Administração

Destaques do Exercício

## 2. Caracterização do Sistema Telebrás

- 2.1. Definição do Sistema Telebrás
- 2.2. Política Empresarial para Exploração dos Serviços
- 2.3. Composição do Capital Social da Telebrás
- 2.4. Entidades Telefônicas Independentes
- 2.5. Localidades Atendidas
- 2.6. Quadro Retrospectivo do Sistema Telebrás
- 3. Realizações do Sistema Telebrás em 1984
- 3.1. Administração Superior
- 3.2. Exploração dos Serviços de Telecomunicações
- 3.3. Expansão do Sistema de Telecomunicações
- 3.4. Desenvolvimento de Recursos Humanos
- 3.5. Desenvolvimento Científico e Tecnológico
- 3.6. Desenvolvimento Industrial
- 3.7. Administração Geral

## 4. Avaliação do Desempenho Econômico - Financeiro do STB

- 4.1. Avaliação do Desempenho Econômico
- 4.2. Avaliação da Situação Patrimonial
- 4.3. Avaliação da Situação Financeira
- 5. Avaliação do Desempenho Econômico - Financeiro da Telebrás
- 5.1. Avaliação do Desempenho Econômico
- 5.2. Avaliação da Situação Patrimonial
- 5.3. Avaliação da Situação Financeira
- 6. Anexo I - Proposta da Administração para Destinação do Resultado e Demonstrações Financeiras
- 7. Anexo II - Destaques do Período 1979/1985

## 1. Mensagem da Administração

Srs. Acionistas O Sistema Telebrás, apesar das dificuldades vividas pelo País em 1984, elecomunicações, com a instalação de compras, o que redundava em visível obteve resultados altamente positivos no seu desempenho. Foram instalados, no ano, 791.000 novos telefones, o que fez aumentar para 8,4 telefones por 100 sforço realizado pelo setor. habitantes a densidade telefônica do País. Tal resultado, muito bom, quandonovos serviços que vêm sendo lançados, e Controle capacitou a Telebrás a enfre comparado com dados históricos, ainda são incompatíveis com as necessidades do desenvolvimento nacional, uma vez que sendo o Brasil a oitava economia do mundo, em números absolutos de telefones ocupa o décimo-primeiro lugar. Dentro das diretrizes governamentais, o ecnológico do setor. É justo assinalar  instrumento adequado à expansão das continuou a melhorar. A expansão dos serviços de t 434 mil novos terminais de assinantes e esestímulo para aqueles que se 7.470 terminais de telex, mostra o e A aceitação pela sociedade brasileira de is uma vez o Sistema de Planejamento através de uma agressiva ação de marketing, é mais um fator a projetar a ua flexibilidade e racionalidade, semp imagem das telecomunicações brasileiras. operação da primeira central telefônica ossam participar d acelerada marcha dos deus empregados, os quais vinham perdendo aceleradamente o poder real de d constituem no principal fator dos suces que vem obtendo o Sistema Telebrás. Ma situações conjunturais adversas, graças s permitindo uma rápida resposta às grand variações dos índices econométricos. Pode-se afirmar que o Sistema Telebrás está suficientemente amadurecido para s o telecomunicações, de modo a que elas p rumo à informatização e, assim, `a modernização da sociedade brasileira.

Sistema continuou a orientar suas atividades procurando atingir dois objetivos básicos. O primeiro oferecendo serviços de telecomunicações que proporcionem à sociedade brasileira instrumentos de simplificação da vida, desburocratização, economia de combustível e especialmente de suporte de negócios. O segundo, de profundo reflexo na integração política e social tecnologia de fabricação de fibra óptica, do País, é a interiorização e popularização dos serviços. Novos êxitos foram alcançados no referente ao desenvolvimento t aos senhores acionistas a entrada em por programa armazenado temporal (CPA-T), de tecnologia totalmente desenvolvida no Centro de Pesquisa (CPqD) da Telebrás e fabricada por indústria de capital decisório 100% nacional. A transferência para indústria, também de capital 100% nacional, de igualmente desenvolvida no CPqD, foi mais um passo no domínio de tecnologia de ponta, especialmente pelo fato já estar em fase de produção em escala industrial.

mais uma vez e significativamente para Sistema Brasileiro de Telecomunicações Importante etapa foi cumprida em 1984, com a conclusão de todas as instalações Necessárias à operação e controle do por Satélite - STB, bem como a preparação do pessoal necessário à assunção dos complexos comandos que o Brasilsat exigirá após o seu lançamento.

considerada por analistas estrangeirosíndice de nacionalização dos seus O fortalecimento da indústria brasileira de telecomunicações, dentro da política do Ministério das Comunicações, possibilitou aumentar, ainda mais, o produtos.

A saúde econômico-financeira das empresas e, assim, a sua autosustentação, continuou sendo uma das grandes metas do Sistema Telebrás. Como conseqüência, reduziu-se a dependência de recursos de terceiros e o grau de endividamento, contribuindo a redução do déficit público do País. Em todas as atividades do Sistema Telebrás foram obtidos marcantes êxitos. O aperfeiçoamento de recursos humanos e a dedicação do quadro de empregados foram valiosos instrumentos para superar as difíceis condições conjunturais.

A qualidade dos serviços prestados pelas empresas do Sistema Telebrás, compatível à d países desenvolvidos, continuou a melhorar.

A expansão dos serviços de continuou a melhorar.

A expansão dos serviços de

A Administração do Sistema Telebrás sente-se satisfeita pela vitoria obtida em 1984 no campo da política salarial, no que tange à correção da curva salarial

<!-- image -->

## Destaques do Exercício de 1984

· Terminais telex instalados no ano............ 7.470  Eletrônicos S/A. -Sistemas

Taxa de crescimento....................................11,2% meiro contrato de · Telefones públicos instalados no ano.........................................................10.751 ABC - XTAL. - Celebrado o pri fornecimento ao Sistema Telebrás de fibras ópticas, índice gradual, a serem fornecida pela indústria brasileira

Taxa de crescimento....................................14,1%

pesquisa e desenvolvimento tecnológico e de Telefonia.....................................................136 $ 2,6 bilhões a n · Interiorização das telecomunicações - Novas localidades integradas à Rede Nacional  STB, inclusive Telebrás, que resultaram - Implantadas 1.251 medidas nas Empresas do em economia superior a Cr (a preços de 1984).

Satélite Doméstico Brasileiro - inauguração em Guaratiba - RJ o Centro de Operação do Sistema Satélite, para supervisionar, a Telebrás controlar e rastrear o Brasilsat l. - Lucro Líquido

A Administração, ao apresentar o desempenho do Sistema Telebrás em 1984, destaca com satisfação os pontos de maior significado. Eles mostram uma atuação orientada pelo mercado, o nível de expansão da planta, a melhoria da qualidade dos serviços, a continuação dos esforços de desenvolvimento dos recursos humanos, de fomento industrial, de os resultados econômicos alcançados. Deve-se ressaltar, quanto ao desempenho econômico - financeiro, que a taxa de remuneração do investimento obtida em 1984 (6,7%) está abaixo da remuneração legal que é de 12%. ·

Antes de relacionar os pontos de maior significado, referentes ao exercício passado, a Administração sente-se no dever Serviço Telefônico (chamadas)................13,2% inária............................ de destacar alguns aspectos representativos erviço Telex (minutos)...........................23,7% nanceiras nas Empresas do das grandes conquistas obtidas ao longo dos 12 anos de existência do Sistema Telebrás - 1972 a 1984. - o número de telefones instalados no País dice de 102,1 telefones operados por · Evolução do tráfego nacional - taxa de crescimento -- S · Aumento no número de empregados: 1,6% (o de telefones cresceu 8,1%), atingindo o rsões Financeiras..................... ín empregado. - Dividendo por ação - preferencial......................... - ord - Inversões fi - Dependência de Recursos de Terceiros par Inve - Grau de Endividamento...................

- evoluiu de 2.380.000 para 10.915.000, à taxa média anual de 13,5% uma das mais elevadas do mundo;
- - os terminais telex instalados passaram de 4.060 para 74.340, ou seja, houve um

· Recursos aplicados no desenvolvimento de Recursos Humanos: Cr$ 32,4 bilhões (correspondendo a 0,9% da receita operacional), rcício.........................Cr$ 1.53 com 40.651 treinandos. -Lucro Líquido do - Taxa de Remuneração

· Investimentos da Telebrás em Pesquisa e Desenvolvimento: Cr$ 38,5 bilhões (da ordem de ursos de Terceiros:.................... 1,0% da receita operacional). - Dependência de Rec

- crescimento à taxa média anual de 27,4%; - o número de empregados, apesar dessa significativa expansão, cresceu de 52,0 mil para 103,8 mil (inclusive com a integração de novas empresas), isto é, a uma taxa média anual de 5,9%;
- - todas a sedes municipais e mais 4.124 localidades do País estão atendidas por telecomunicações públicas;
- qualidade dos serviços que prestam ao seus uipamento de comutação temporal - Trópico R - Entrada em operação experimental de eq - na Telebrasília e Telesp.
- - as empresas do Sistema Telebrás são reconhecidas internacionalmente pela usuários;
- - o sistema Telebrás diversificou a oferta de serviços e aplicações, atendendo aos anseios de todos os segmentos da sociedade;

| 7.470 -Sistemas Eletrônicos S/A. - Celebrado o primeiro contrato de fornecimento ao Sistema Telebrás de ópticas, índice gradual, a serem pela indústria brasileira ABC - XTAL.   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| • Desburocratização - Implantadas 1.251 medidas nas do STB, inclusive Telebrás, que em economia superior a Cr$ 2,6 (a preços de 1984).                                           |
| • Desempenho Econômico - Financeiro da Telebrás - Lucro Líquido                                                                                                                  |
| Do exercício...................Cr$ - Dividendo por ação - preferencial.........................                                                                                  |
| o - Inversões financeiras nas Empresas Sistema Telebrás............Cr$ - Dependência de Recursos de Inversões - Grau de Endividamento...................                         |
| 44,4 Terceiros Financeiras.....................                                                                                                                                  |
| • Desempenho econômico-financeiro do Sistema Telebrás - Lucro Líquido do                                                                                                         |
| Exercício.........................Cr$ - Taxa de Remuneração Do investimento...........................                                                                           |
| de - Dependência de Recursos de Terceiros:....................                                                                                                                   |
| - Investimentos Técnicos:..........................Cr$                                                                                                                           |
| - Grau de                                                                                                                                                                        |
| Endividamento:............................                                                                                                                                       |

•

Telefones colocados em serviço no

Taxa de crescimento....................8,1% trônica Brasileira e P&amp;D Ele

| • Telefones colocados em serviço   |
|------------------------------------|
| Taxa de                            |

No que se refere ao ano de 1984, os pontos arcos importantes em Fomento Industrial a destacar são: ano..........................................791.000 brasileiras Elebra S/A -· M Celebrados os primeiros contratos de fornecimento ao Sistema Telebrás de centrais telefônicas Trópico R, a serem, fornecidas pelas indústrias

| • Terminais telex instalados no Taxa de                                                                                                                                                                                          |                                   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------|
| • Telefones públicos instalados no                                                                                                                                                                                               |                                   |
| Taxa de •                                                                                                                                                                                                                        |                                   |
| Interiorização das telecomunicações - Novas localidades integradas à Rede de                                                                                                                                                     |                                   |
| • Satélite Doméstico Brasileiro - inauguração em Guaratiba - RJ o Operação do Sistema Satélite, para controlar e rastrear o Brasilsat                                                                                            | Centro l.                         |
| • Evolução do tráfego nacional - crescimento - Serviço Telefônico - Serviço Telex • Aumento no número de empregados:                                                                                                             | taxa de                           |
| de 1,6% (o de telefones cresceu índice de 102,1 telefones empregado. • Recursos aplicados no desenvolvimento Recursos Humanos: Cr$ 32,4 bilhões                                                                                  | 8,1%), operados por               |
| mil (correspondendo a 0,9% da receita com 40.651 treinandos. • Investimentos da Telebrás em Desenvolvimento: Cr$ 38,5                                                                                                            | Pesquisa bilhões (da              |
| • Marcos importantes em Pesquisa Desenvolvimento                                                                                                                                                                                 | e                                 |
|                                                                                                                                                                                                                                  | de Pais                           |
| - Entrada em operação experimental equipamento de comutação temporal - na Telebrasília e Telesp. - Início de fabricação industrial óptica, índice gradual, para com tecnologia desenvolvida pelo • Marcos importantes em Fomento | - no CPqD.                        |
| Celebrados os primeiros contratos fornecimento ao Sistema Telebrás telefônicas Trópico R, a serem, indústrias brasileiras Elebra                                                                                                 | Industrial de de fornecidas S/A - |

Cabo de fibras ópticas/Caixa de emendas pressurizável para cabos de fibras óptica desenvolvidas pelo CPqD - Telebrás

<!-- image -->

## 2.Caracterização do Sistema Telebrás

Padronização visual de telefone público

<!-- image -->

## 2.1. Definição do Sistema Telebrás

O Sistema Telebrás (STB) é um conjunto de empresas brasileiras, concessionárias de serviços públicos de telecomunicações, tendo como sociedade controladora a Telecomunicações Brasileiras S.A TELEBRÁS, vinculada ao Governo da União através do Ministério das Comunicações.

área de concessão (Estado, Territórios ou Distrito Federal).

## 2.3. Composição do Capital Social da Telebrás

O Capital Social da Telebrás era representado, em 30/12/84, por 31.593.225 mil ações nominativas. Sua composição mostrada no item 5.2 (Tabela n.º 08), indica a participação da União Federal de 78,4% no capital votante (Ações Ordinárias) e 65,1% no capital total.

## 2.4. Entidades Telefônicas Independentes

Em dezembro de 1984, o setor de telecomunicações contava, ainda, com 103 entidades telefônicas independentes, vale dizer, entidades que não possuem participação acionária da Telebrás ou de quaisquer de suas controladas, embora estejam sujeitas às normas gerais de prestação de serviço telefônico, estabelecidas pelo poder concedente - União Federal. Desde dezembro de 1973, quando as independentes perfaziam mais de 900 entidades exploram hoje apenas 2,6% dos telefones instalados no País.

## 2.5. Localidades Atendidas

Os sistemas de telecomunicações dessas empresas são interligados aos troncos nacionais, operados pela Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL, concessionária do serviço de longa distância (interurbano nacional e internacional), configurando, dessa forma , o Sistema Nacional de Telecomunicações. Atualmente, com exceção da Cia.

## 2.2. Política Empresarial para Exploração dos Serviços

Riograndense de Telecomunicações-CRT, que é coligada, todas as 'empresas-pólo' são controladas pela Telebrás.

Além das empresas já citadas mantêm vínculos com a Telebrás outras 6 entidades concessionárias de serviços públicos de telecomunicações, na condição de controladas ou coligadas das suas controladas

O Ministério das Comunicações definiu, em 1972, a política para exploração dos serviços públicos de telecomunicações, caracterizada pela existência, em cada unidade concessionária, que deve atuar também como pólo de integração em sua

Completado em 1982 o atendimento de todos os municípios brasileiros, intensificou-se a atividade de interiorização, ligando-se novas localidades (distritos, vilas, povoados, agrovilas e núcleos rurais) com serviços de telecomunicações prestados por empresas do STB e por entidades independentes.

## 2.6. Quadro Retrospectivo do Sistema Telebrás * - Período 1972/1984

<!-- image -->

| INDICADOR                    | UNIDADE     | 1972   | 1975   | 1978   | 1979   | 1980    | 1981    | 1982    | 1983      | 1984      |
|------------------------------|-------------|--------|--------|--------|--------|---------|---------|---------|-----------|-----------|
| Receita Operacional          | Cr$ Milhões | 1.008  | 7.200  | 34.310 | 62.262 | 115.781 | 263.836 | 562.865 | 1.393.842 | 4.425.350 |
| Despesa Operacional          | Cr$Milhões  | 720    | 5.983  | 24.941 | 44.934 | 98.268  | 227.480 | 460.161 | 1.179.468 | 3.718.774 |
| Lucro Líquido Operacional    | Cr$Milhões  | 288    | 1.217  | 9.369  | 17.328 | 17.513  | 36.356  | 102.704 | 214.374   | 706.576   |
| Investimentos                | Cr$Milhões  | 1.149  | 10.176 | 27.405 | 40.590 | 60.807  | 148.736 | 305.246 | 604.935   | 1.664.604 |
| Telefones em Serviço         |             |        |        |        |        |         |         |         |           |           |
| Brasil                       | Milhares    | 2.380  | 3.371  | 5.552  | 6.437  | 7.496   | 8.395   | 9.309   | 10.135    | 10.915    |
| Sistema telebrás             | Milhares    | 1.840  | 3.066  | 5.313  | 6.215  | 7.270   | 8.159   | 9.058   | 9.779     | 10.570    |
| STB/Brasil                   | %           | 77     | 91     | 96     | 96     | 97      | 97      | 98      | 97        | 97        |
| Acréscimo STB                | %           | -      | 18,5   | 14,7   | 17,0   | 17,0    | 12,2    | 11,0    | 7,9       | 8,1       |
| Chamadas Telefônicas         |             |        |        |        |        |         |         |         |           |           |
| Pulsos Registrados (1)       | Milhões     | 2.819  | 4.534  | 10.717 | 13.254 | 150.972 | 18.644  | 21.546  | 23.846    | 26.338    |
| Interurbanos                 | Milhões     | 124    | 248    | 400    | 659    | 943     | 1.042   | 1.396   | 1.570     | 1.778     |
| Internacionais               | Milhões     | 0,54   | 1,3    | 3,2    | 4,5    | 5,6     | 6,1     | 6,9     | 7,5       | 8,2       |
| Telex                        |             |        |        |        |        |         |         |         |           |           |
| Terminais Instaladas         | Unidades    | 4.060  | 11.850 | 24.020 | 38.320 | 44.091  | 50.130  | 64.700  | 66.870    | 74.340    |
| Tráfego Nacional             | 10 6 min    | -      | 52,2   | 109,2  | 126,6  | 161,6   | 204,0   | 247,7   | 260,4     | 376,8     |
| Tráfego internacional        | 10 6 min    | 3,5    | 7,5    | 11,0   | 12,9   | 14,8    | 15,8    | 17,3    | 16,2      | 16,4      |
| Receita Anual por Telefone   | Cr$ 1       | 417    | 2.078  | 5.918  | 9.196  | 14.620  | 30.490  | 53.631  | 132.909   | 393.813   |
| Despesa Total com Pessoal    | Cr$ Bilhões | -      | 3,0    | 12,2   | 22,5   | 44,4    | 77,9    | 224,6   | 481,0     | 1.405,7   |
| Despesa com Pessoal/Receita  |             |        |        |        |        |         |         |         |           |           |
| Operacional                  | %           | -      | 41,3   | 33,3   | 36,2   | 38,4    | 37,8    | 39,9    | 34,5      | 33,7      |
| Empregados (2)               | Milhares    | 52     | 75     | 92     | 94     | 97      | 100     | 101     | 102       | 104       |
| Telefones por Empregado      | Unidades    | 35     | 41     | 58     | 66     | 75      | 82      | 91      | 96        | 102       |
| Localidades Atendidas        |             |        |        |        |        |         |         |         |           |           |
| (Brasil) (3)                 | Unidades    | -      | 2.514  | 2.838  | 3.049  | 3.315   | 3.641   | 4.021   | 8.222     | 8.358     |
| Telefones por 100 habitantes |             |        |        |        |        |         |         |         |           |           |
| (Brasil)                     | Unidades    | 2,4    | 3,0    | 4,9    | 5,4    | 6,3     | 6,9     | 7,3     | 7,9       | 8,4       |
| Cruzeiros por Franco Ouro    | Cr$         | 2,07   | 3,43   | 8,27   | 11,61  | 23,67   | 38,73   | 75,30   | 209,88    | 242,30    |

Notas referentes ao quadro retrospectivo do Sistema

(*) Os dados informados neste quadro referem-se ao sistema Telebrás tal como ele é caracterizado no Item 2 deste Relatório. O mesmo conceito aplica-se à maioria dos dados que ilustram o Item 3.

A diferença básica entra essa posição e a que é retratada no Item 4 (Avaliação do Desempenho Econômico-Financeiro do STB) é que neste não está considerada a Cia. Riograndense de Telecomunicações - CRT, que não é controlada da Telebrás.

- 1. Pulsos Registrados. Este indicador refere-se ao total de pulsos registrados nos contadores de assinantes incluindo os provenientes

de Chamadas Locais com multimedição ou medição simples e de Chamadas Interurbanas multimedidas.

2. Empregados. Este indicador registra o número total de empregados existentes nas empresas do STB ao final de cada ano.

Até 1980, não eram computados os empregados da própria Telebrás.

Da mesma forma, para calcular o Indicador Despesa com Pessoal/Receita

Operacional,  a correspondente despesa com pessoal da própria Telebrás somente passou a ser considerada a partir de 1981.

3.Localidades Atendidas (Brasil). Até 1982, os dados referem-se a municípios atendidos.

<!-- image -->

## 3.Realizações do Sistema Telebrás em 1984

## 3.1. Administração superior

## Auditoria

## Sistema de Planejamento e Controle - SPC

- O Sistema de Planejamento e Controle tem sido um dos principais instrumentos responsáveis pelos bons resultados obtidos pela Telebrás e suas Empresas.

As avaliações efetuadas pela Auditoria da Telebrás abrangeram exames sobre a segurança, operacionalidade e gerenciamento do controle interno de Sistemas Técnicos e Gerenciais da Telebrás.

Incluíram, também, diagnósticos de auditoria em empresas controladas e análises de consistência da remuneração decorrente das concessões de licença para exploração de

Em processo de permanente aperfeiçoamento, o sistema dispõe de modelos de avaliação desenvolvidos especificamente para empresaspatentes. de telecomunicações, propiciando a essas empresas, não só a oportunidade de se autoavaliarem e se posicionarem no contexto do Sistema Telebrás, como também os meios necessários à correção de curso antes de ser Telebrás prosseguiram, no exercício de 1984, configurada uma situação irreversível. Tais características possibilitam que, sem perda da eficácia empresarial, se processassem ral e uniformização de atendimento entre as os diversos ajustamentos necessários para atender às diretrizes emanadas do Governo Federal, bem como às transformações sócioeconômicas que afetam a conjuntura nacional. Orientação e Coordenação Jurídica Os numerosos aspectos jurídicos envolvidos no dia-a-dia da administração do Sistema alvo da atenção dos órgãos especializados da 'holding', na sua atividade de coordenação ge empresas dos Sistema, a par do patrocínio das causas destas junto aos órgãos públicos e tribunais superiores.

## Comunicação Social

Com fundamento na Política de Comunicação Social do Poder Executivo, a Telebrás desenvolve ações visando alcançar os seguintes objetivos:

- - dinamização das imagens fim e institucional da Telebrás e do STB;
- - aprimoramento do processo de comunicação interna da Telebrás e do STB, através de instrumentos específicos, entre os quais se destaca o jornal Telesistema.
- - aperfeiçoamento do processo interativo através de ações conjugadas com os órgãos de marketing, objetivando a minimização de custos operacionais de publicidade no STB.

## 3.2. Exploração dos Serviços de Telecomunicações

este totalmente contemplado com telecomunicações.

## Novos Serviços e Aplicações

Serviços Básicos A necessidade de telecomunicações medida pela demanda de telefonia, foi m 10,570 milhões em 1984, cada estimada, em 1979 em 5,4 milhões de grupo de 100 brasileiros tinha à sua uperior a 250 tipos de serviços/aplicaçõe terminais, tendo se elevado para 7,9 isposição 8,1 telefones para suas à comunidade. Assim, além da utilização milhões em 1984, resultando numa taxa de crescimento de 44,0% no período. Em 1979 existiam instalados, nas empresas do STB, 6,2 milhões de aparelhos telefônicos, correspondendo mercialização de terminais telefônicos. a 5,4 telefones por 100 habitantes. Com a filosofia de marketing implantada a Co d necessidades de telecomunicações. No início desta gestão. A visão de marketing se restringia à idéia de co partir de 1980, chegou-se a uma oferta s convencional das telecomunicações são oferecidos os seguintes grupos de serviços · Popularização

A fim de facilitar o acesso da população em geral aos serviços, em 1979 o sistema dispunha de 44.700 telefones públicos.

Uma melhor visualização dos serviços oferecidos pelas empresas integrantes do Sistema Telebrás é dada na tabela 01 (págs. 12/13).

Segundo dados do IBGE,  havia no País, em 1979, 3.991 municípios, sendo que nesse mesmo período eram Atendendo à política de popularização, Segurança Comunitária contemplados 3.037 com algum tipo de lcançou-se em 1984 a cifra de 87.551 serviço de telecomunicações. Em outros termos, havia ainda 954 municípios sem atendimento, correspondendo a 23,9% do total de dispunha de 38.320 terminais de telex. municípios. Ao encerrar o ano de 1984 o número concretizar negócios com qualquer de municípios elevou-se para 4.234, parte do mundo, representando um número a telefones públicos, obtendo-se um incremendo de 95,8% no período. A atividade econômica em 1979 Hoje (1984) dispomos de 74.340 para incremento de 94,0% no período. · Interiorização · Suporte de negócios · · Apoio à Comunidade · Informações diversas · Emergência Comunitária · Economia de Combustível e Transporte · Desburocratização · Entretenimento

<!-- image -->

Segurança Comunitária - Rio de Janeiro/RJ

<!-- image -->

Telemedicina - Brasília/DF

## Comunicação de Dados

## Interbank (rede Swift)

Transdata Em dezembro de 1984 este serviço já estava disponívelancárias situadas no exterior, Em 1984, 25 bancos Permite aos bancos nacionais e estrangeiros situados no Brasil, a troca de mensagens e dados com entidades b em 265 localidades, sendo 6.369 circuitos urbanos e aderiram a sete serviço. 4.364 circuitos interurbanos.

## Projeto Cirandão

Renpac O grande acontecimento em 84 no setor de comunicação de dados foi a ativação experimental da de serviço, com destaque para informações sobre rede RENPAC, em 22/08/84. No 2º semestre foi implantado o Projeto Cirandão, que se constitui numa abertura do Projeto Ciranda para o público em geral. Através de uma senha, microcomputadores são interligados ao banco de dados do Projeto, o qual é alimentado por vários fornecedores medicina.

A previsão para 1985 é de se atingir 8.673 circuitos urbanos e 6.406 interurbanos, num total de 330 localidades atendidas.

A capacidade inicial foi de 1.774 acessos dedicados, 546 acessos via rede telefônica comutada e 174 via RNTx, podendo atender cerca de 7 mil usuários.

<!-- image -->

Serviço Fac-Símile no Aeroporto de São Paulo/SP

<!-- image -->

Central de frete em Curitiba /PR

Posto telefônico -Rio de Janeiro/RJ

<!-- image -->

## Programa de Serviços e Aplicações

<!-- image -->

Tabela 01

<!-- image -->

<!-- image -->

## Utilização dos Serviços

No período 1974/84, o uso dos serviços de telecomunicações por parte da sociedade brasileira apresentou uma crescente evolução, demonstrando que as telecomunicações representaram um meio altamente eficaz de aproximar as pessoas, tratar de negócios, encurtar distâncias e propiciar economia de tempo e de combustível.

Esse fato pode ser visualizado no gráficos 01 e 02, pois enquanto a planta instalada teve, nesse período, o incremento de 70%, o número de chamadas cresceu no serviço interurbano e no serviço local, respectivamente 242% e 98%. O gráfico n.º3 mostra que o uso dos serviço Telex teve, igualmente, uma crescente evolução no número de minutos utilizados, com destaque no tráfego nacional, que registrou 197% de crescimento.

Gráfico 01

<!-- image -->

<!-- image -->

Gráfico 02

Gráfico 03

<!-- image -->

## Convenção

O indicador melhora com índices crescentes O indicador melhora com índices decrescentes

<!-- image -->

## Notas

- 1Mudança de critério de avaliação  a  partir de 1981.
- 2Indicador implantado em 1979.

## Qualidade do Serviço Telefônico

## Satisfação do Usuário

O índice global de qualidade de serviço, representado pela Em fevereiro de 1984, o usuário residencial foi ouvido nas média de seis indicadores, considerados mais significativos,  maiores capitais brasileiras, uma pesquisa sobre Uso e continuou evoluindo positivamente, ficando mais próximo dos padrões internacionais. A tabela 02 mostra a evolução ABC paulista. Os resultados apontam, como se pode daquele início e de seus indicadores componentes.

10 Atendimento Telefônico, mais tarde expandida a área do observar na tabela n.º 03, que os usuários julgam os serviços oferecidos bastante satisfatórios tanto de uma forma geral, quanto especificamente à qualidade técnica e ao atendimento recebido, pessoalmente ou por telefone.

| CATEGORIAS           | Satisfação do   | Satisfação do   | Satisfação do   |
|----------------------|-----------------|-----------------|-----------------|
|                      | Inteiramente    | Parcialmente    | Não             |
| Serviço oferecido    | 88              | 11              | 1               |
| Qualidade Técnica    | 87              | 11              | 2               |
| Atendimento recebido | 86              | 12              | 2               |

Tabela 02

<!-- image -->

| QUALIDADE DO                                    | SERVIÇO TELEFÔNICO   | SERVIÇO TELEFÔNICO   | SERVIÇO TELEFÔNICO   | SERVIÇO TELEFÔNICO   | SERVIÇO TELEFÔNICO   | SERVIÇO TELEFÔNICO   | SERVIÇO TELEFÔNICO   |
|-------------------------------------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| Indicador (em %)                                |                      |                      |                      |                      | Objetivo             |                      | 1979                 |
| Reclamações por 100 contas                      |                      | 0, 5                 | 0,67                 | 0,43                 | 0,41                 | 0,45                 | 0,48                 |
| Tom de Discar                                   |                      | 98                   | 97                   | 98                   | 99                   | 99                   | 99                   |
| Taxa de Chamadas Completadas                    |                      | 58                   | 42                   |                      | 51                   | 52                   | 54                   |
| Solicitações e Concertos por 100 Telefones      |                      | 4                    | 7,9                  | 7,3                  | 6,1                  | 5,7                  | 5,6                  |
| Atendimento de Reparações (1)                   |                      | 95                   | 89                   | 90                   | 85                   | 87                   | 83                   |
| 1981. Índice Global de Qualidade de Serviço (2) |                      | -                    | 7,5                  | 8,4                  | 8,5                  | 8,9                  | 9,0                  |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## 3.3. Expansão do Sistema de Telecomunicações

Em 1984, o STB continuou expandindo seus sistemas de telecomunicações, através de investimentos planejados para tender ao crescimento da demanda por serviços convencionais, bem como ao surgimento de demanda por novos serviços exigidos pelo progresso tecnológico.

O gráficos n.º 04 a 10 mostram uma visão geral da expansão física dos principais sistemas de telecomunicações, cabendo destacar os seguintes índices de crescimento:

· Telefones públicos instalados                  14,1%

· Capacidade da rede interurbana estadual 11,5%

- · Telefones instalados                                  8,1%
- · Terminais Telex instalados                      11,2%

1979    1980    1981    1982    1983     1984          1980     1981    1982     1983    1984

Gráfico 04

<!-- image -->

<!-- image -->

Gráfico 05

1979  1980    1981  1982   1983   1984                           1980              1981               1983  984

44,7    52,4      59,2     68,0     76,7      87,5    138

Gráfico 06

<!-- image -->

<!-- image -->

Gráfico 07

1979  1980  1981   1982  1983  1984       1979  1980   1981  1982   1983  1984

396      729      928     1233   1300        9    2848        3016     3136   3148

<!-- image -->

Gráfico 08

<!-- image -->

Gráfico 09

<!-- image -->

38,3      44,1      50,1     64,7      66,9

Gráfico 10

## 3.4. Desenvolvimento de Recursos Humanos

## Formação Profissional

Dando continuidade à sua política de interação com o sistema educacional, a Telebrás proporcionou a matrícula de 10 empregados do Sistema Telebrás no curso mestrado de sistemas/informática, realizado no Instituto Militar de Engenharia (IME) e a matrícula de 13 e 12 empregados, respectivamente nos cursos de

Teleinformática e Controle de Processos, realizados na Universidade de Brasília (UnB).

No seu programa de estágio supervisionando, em 1984, a Telebrás proporcionou estágio a 214 formando de nível superior e a 90 jovens de nível médio, colaborando assim para uma maior integração empresa-escola e permitindo a esses jovens uma melhor profissionalização e futura adaptação ao trabalho.

Têm sido preocupação constante da Telebrás as repercussões das novas técnicas e tecnologias tanto com relação ao - emprego pode-se observar que apesar de grande avanço tecnológico houve um contínuo crescimento de Força de Trabalho, com aumento da eficácia demonstrada nos índices de produtividade

Treinamento de Comutação Telefônica no CNTr

<!-- image -->

- -  como com relação aos procedimentos

-  que se refletem na qualidade dos serviços resarial - teve seu prosseguimento emp com o treinamento dos executivos at

## Treinamento

- Aproveitando o 'ow-how' adquirido com Kn os trabalhos desenvolvidos a partir de 2+93 ravés dos três programas: com os estudos e implantação experimental do Sistema de Automação do Escritório, foram desenvolvidos esforços para definir a Programa de Treinamento de 'Rede de Comunicação e Processamento de Dados para a Telebrás',

Já estando em funcionamento, em caráter experimental, a Rede de Planejamento e Controle, vinculada ao SPC, com a participação e utilização por empresas do Sistema Telebrás.

- · Executivos (PTE) - destinado a Diretores, Chefes de Departamento equivalente a 0,9% da receita de Divisão e Distrito de Operações; peracional. Objetivando o desenvolvimento de recursos humanos, o Sistema Telebrás proporcionou treinamento a 40.651 treinandos, o que correspond a cerca de 39% de sua força de trabalho, aplicando importância o
- · Programa de Treinamento de Gerentes de Nível Intermediário algumas empresas do Sistema; e

Face a peculiaridades do Setor de Telecomunicações,

## Desenvolvimento Gerencial

- O Projeto de Desenvolvimento Gerencial -fator primordial para obtenção de resultados eficazes do desempenho
- (PTNI) - em fase de discussão com treinamento nos campos técnico, · Programa de Treinamento de Supervisores (PTS) - em fase de teste, de modo a permitir sua implantação no Sistema. concomitantemente com o administrativo, operacional e gerencial grandes passos foram dados na absorção de novas tecnologias e no preparo de recursoshumanos, visando o aumento da eficiência através do domínio e disseminação dessa técnicas e tecnologias.

<!-- image -->

## Programa de Círculos de Controle de Qualidade (CCQ)

## Cooperação Técnica Internacional

discreto, porém firme. Ao final do  Canadá (Acordo CIDA), França O Sistema Telebrás tem-se utilizado da cooperação internacional, recebendo conhecimentos de outros países, como o (Acordo DGT), Itália e Japão, primordialmente nas áreas de comunicações digitais, sistemas ópticos, sistemas via satélite e eletrônica de dispositivos. Para viabilizar a implantação e operação do

O programa Círculos de Controle de Qualidade evoluiu de modo exercício de 1984 o Sistema Telebrás contava com cerca de 300 círculos em funcionamento, que já desenvolveram 90 projetos de melhorias, elaborados notadamente a nível do pessoal deSistema Brasileiro de operação, com excelentes resultados.

Mecanismos foram definidos para metodizar a disseminação dos projetos a nível de Sistema.

de capacitação de recursos humanos, particularmente da Embratel e do Centr de Pesquisa e Desenvolvimento (CPqD), desde 1975, sendo que no período mais intenso, 1979/1984, foram realizadas 1 missões ao Exterior, envolvendo 350 empregados, totalizando 10.000 homens - dias de treinamento.

Através do projeto América Latina, que abrange também os países da África de expressão portuguesa, promove-se o intercâmbio de conhecimentos entre os países participantes do projeto com o Brasil.

Deve-se ressaltar que nesse projeto América Latina foram realizadas 34 missões ao exterior, abrangendo 65 participantes e 13 países, enquanto ao Brasil vieram 17 missões com 28 participantes de 12 países.

Esse projeto tem concorrido, ainda, pa a exportação de bens e serviços para o países abrangidos.

## Infra-Estrutura de Treinamento

A infra-estrutura de treinamento está constituída pelo CNTr - Centro Naciona (Brasília), que funciona também como Centro Regional para as empresas do Norte e do Centro-Oeste, pelo Centro Regional de Recife, para atender às empresas do Nordeste, e pelo Centro Regional de São Paulo, para atender às empresas do Sul, além de mais 20 Centros Locais para treinamento do pessoal de nível básico, nas respectiv empresas.

Telecomunicações por Satélite (STBS), a Telebrás, com o apoio da Secretaria de Assuntos Internacionais do Ministério das Comunicações, UTI União Internacional de

É de se destacar o elevado nível motivacional e o sensível crescimento pessoal e profissional overno Canadense (Acordo CIDA), observado nos participantes dos círculos. Telecomunicações e de outros organismos internacionais como a Agência de Desenvolvimento do G vinha realizando um intenso programa

O CNTr dispõe de um sistema de telecomunicações que se assemelha aos existentes nas operadoras, apoiado por laboratórios de instrumental e pesquis permitindo o treinamento em condições bem próximas da realidade do trabalho. No ano de 1984 foram adquiridos equipamentos de tecnologia digital que possibilitarão treinamentos nessa área com destaque para fibras ópticas. O estúdio de TV existente no CNTr está possibilitando a produção e utilização pelo STB do videocassete como recurso instrucional, a par de programas informativos, bem como a geração de programas para TV Executiva.

Sistema telefônico em Container - Tefé/AM

<!-- image -->

## 3.5. Desenvolvimento Científico e Tecnológico

(diretos e indiretos) constituem a força de trabalho doâmbito desses programas foram CPqD, dos quais aproximadamente 60% são pesquisadores ou especialistas.

A atuação do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Telebrás - CPqD, durante o ano de 1984, foi marcada por resultados do maior significado para as eus projeto de P&amp;D estão agrupados em oito telecomunicações brasileiras. Programa de Pesquisa e Desenvolvimento S programas:

- · Comunicações por Satélite
- · Comutação Eletrônica
- · Transmissão Digital

Os equipamentos produzidos com tecnologia CPqD permitiram à indústria ligada ao setor negócios que atingem a casa dos Cr$ 200 bilhões.

- · Componentes e Materiais
- · Comunicações Ópticas
- · Comunicação de Dados

A ação do CPqD continua sendo implementada através de Programas e Projetos de P&amp;D, com a participação de universidades, indústrias e empresas operadoras do STB.

- · Estudo e Desenvolvimento de Redes

Atualmente cerca de 800 empregados

- · Tecnologia de Produto

No alcançados importantes resultados em 1984, entre os quais se destacam:

## · Comutação Eletrônica ·

- - Iniciada a produção comercial do Trópico
- C - Concentrador telefônico digital com capacidade para té 192 assinantes.
- - Instalados em Brasília-DF e Campinas SP, para testes em campo, os primeiros dois modelos industriais do Trópico R  - Central telefônica digital para até 4.000 assinantes.

Teve seqüência o desenvolvimento de centrais de maior porte, que vão compor, no futuro, a família Trópico, tais como: Trópico RA - Central Local/Tandem

- (capacidade até 16.000 tem.) Trópico L - Central Local/Tandem (capacidade até 60.000 term.) Trópico T - Central Trânsito (capacidade Equipamentos Multiplex de 50.000 troncos) Quanto à digitalização da linha do assinante foram concluídas as especificações de acesso básico (1 canal de ui três equipamentos já produzidos- Foram desenvolvida resinas, a partir 16 Kbit/s e 2 canais a 64 Kbit/s) paracomercialmente (MCP-30, 120 e 480 primeira fase do projeto, bem como o 'hardware' de um telefone digital multi serviço. Iniciados os estudos do rádio digital de rimeiro trimestre de 1985. alta capacidade ( 4 GHz/6 GHZ-140 Mbit/s). -Teve seqüência o desenvolvimento de MCP-60 ( equipamentos multiplex para 60 em troncos locais e da caixa de emenda canais), que faz parte da Família MCP e para cabos ópticos. incl canais). · Comunicação Ópticas p · Estudos e Desenvolvimento de Redes - Concluído o desenvolvimento de cabos ópticos de 12 fibras, de acessórios pa matérias-primas nacionais, para bloque pressurização de cabos. - Implantando o laboratório de medidas elétricas e ópticas.
- - Concluído o desenvolvimento de protótipos de laboratórios de cápsulas deprodução de fibras ópticas de primeira e mento e tração de cabos ópticos. eletreto ) através de contratos com universidades). - Iniciada a produção industrial de um desenvolvimento da fibra monomodo, num- Montado o primeiro protótipo de 'chip' especialmente desenvolvido para o stágio bastante avançado. - Transferida para a indústria e tecnologia plantadas as facilidades para test de segunda geração (índice de grau  e gradual), tendo seqüência o e - Im puxa - Iniciada a construção de laboratório desenvolvimento pesado.
- teclador decádico do telefone brasileiro. oncluído o desenvolvimento de dois - C tipos de cabos ópticos que foram testados  proteção. e aprovados para uso no SNT.
- equipamento para ensaios e simulações distúrbios elétricos em redes e compon de

## · Comunicação por satélite

## Tecnologia de Produtos

- - Iniciada a produção comercial de equipamentos de Estações de Telefonia Pública (ETP) e de Baixa Capacidade (EBC), que serão utilizadas no Sistemaprodução de lasers quaternários. Brasileiro de Transmissão via satélite- Iniciados os testes em campo do (SBTS). Além de universidade e indústrias, o CPqD conta, neste programa, petidor Óptico de Trânsito ROT-45. com a participação especial da Embratel. Iniciado o desenvolvimento do lasers com controle de temperatura e de - Iniciada a operacionalização do labo - Iniciada a implantação da linha de Equipamento de linha óptica ELO-TV e do - Iniciada a transferência para a indús Re -ELO-140. de testes de vida de componentes eletrônicos. - Construído o laboratório de Termodinâmica. tecnologia de processos de eletroforma para componentes de microondas.
- - Foram executados encapsulamentos de potência.

## · Componentes e Materiais

- · Transmissão Digital - Concentradores Digitais (para telex e filme espesso para o Trópico C e 1.300 Texto) - Produzidos 17 mil circuitos híbridos aortuguês. circuitos para o Trópico R.
- - Desenvolvido o 'Thesaurus' (vocabulá controlado e estruturado de termos téc para a área de telecomunicações, em p
- Iniciada a produção comercial do CD2400 A e B ( concentradores de tráfegopara a produção de filmes finos. que operam com centrais CPA) e CD-2400- Adquirida capacitação para projetos de N (concentradores que operam com centrais eletromecânicas). - Concluída a implantação da linha piloto circuitos integrados dedicados. - Implantado o laboratório de testes de

Iniciados os testes em campo da central circuitos integrados. digital de pequeno porte CR-2400 X .

## Teve prosseguimento o desenvolvimento de centrais da Família CD, composta de- Iniciada a implementação e testes da equipamentos para comunicação de textosecânica, 'hardware digital', sistema a serem utilizados no SNT. · Comunicação de Dados

- - Rádios Digitais

Conclusão do protótipo para teste em campo do rádio digital 234 (2 GHz 34 Mbit/s).

- m operacional e 'software' de apoio dos sistemas COMPAC (equipamentos para comutação de pacotes).

Iniciado o desenvolvimento do rádio digital 900 MHz.

- - Teve seqüência o desenvolvimento da mecânica 'hardware' de  'software' geral do Analisador de Dados Programável ADP, com conclusão prevista para o

3.6 Desenvolvimento Industrial Os objetivos da Telebrás de incentivo aoalidade de transmissão e controle desenvolvimento industrial em 1984, a centralizado do Sistema de Tarifação  e como de ampliação de seu enfoque, que exemplo dos anos anteriores, referiam-se upervisão (SITASU) para centrais basicamente à capacitação tecnológica dalefônicas. indústria e ao apoio às pequenas e médiasam ainda custeados os estudos empresas, mediante: Telefônicas dinâmicas e de eletreto e para radoras. Em 1984 foram iniciados os módulos de tarifação, supervisão daestudos para aperfeiçoar o sistema tan qu S te Ope termos de redução de custos dos trabal deverá passar a contemplar a qualidade produtos desde a sua fabricação até o acompanhamento de seu desempenho em c

- - a ampliação do espectro de produtos desenvolvidos no País;

## · Controle de Importações

- - a transferência à indústria brasileira dos giões remotas. resultados dos Projetos realizados pelo Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Telebrás;

For referentes à utilização de aerogeradores ampo. como supridores de energia elétrica, em estações de telecomunicações localizadas em re

- o estímulo à execução de projetos de A exemplo do que ocorreu em 1983, com desenvolvimento pela própria indústria; e  entidades classistas do segmento - a promoção do constante aperfeiçoamento dos produtos, buscando a BINEE e SINDICEL com o objetivo de melhor qualidade a preços adequados. Os principais resultados alcançados são enfrentadas pelo Sistema Telebrás no indicados a seguir: Transferência de Tecnologia as A mantê-las informadas sobre as restrições tocante ao seu programa de investimentos. de interesse daquela entidade e da

Relações entre o Sistema Telebrás e as Indústrias industrial do setor de telecomunicações milhões), dos quais US$ 16,6 milhões Em razão do lançamento em 1985 dos satélites brasileiros sat  I e II, o Brasil volume de importações diretas do Siste Telebrás em 1984 sofreu um relativo aumento, atingindo o nível de US$  7,9 fob 2 milhões (em 83 correspondeu a US$ 19,6 fob dedicados ao programa do satélite bras

Ademais, com a ABINEE foram realizadas reuniões bimestrais para análise de tópicos Teleb

## Sistemas Gerenciais

## · Homologação e Registro

A atividade de transferência à indústria derás. tecnologia  desenvolvida pela Telebrás foi marcada, em 1984, por alguns eventos de real importância:

- - conclusão da transferência da tecnologia 1984 foi recomendado ao DENTEL a referente ao processo de fabricação deemissão de 416 certificados de fibras ópticas para telecomunicações e doologação/registros de equipamentos e concentrador de dados CD2400; materiais, para uso nas redes públicas de
- - continuação da transferência da Trópico C e R.

Em hom telecomunicações.

## tecnologia referentes aos equipamentosO nível de nacionalização desses produtos Foram assinados 14 contratos de transferência de tecnologia, envolvendoomponentes importados em cada caso. nove empresas industriais. Desenvolvimento Tecnológico na Indústria industrial, pouco mais de 7,5 bilhões estrangeira nos casos em que havia similar passou a ser controlado mais efetivamente através da análise, pelo GEICOM, dos c Ainda em 1984 foram tomadas as providências iniciais para utilização do Sistema de Homologação e Registro como poderoso instrumento de proteção à te indeferimento de pedidos de certificação desenv

Dos 8,8 bilhões de cruzeiros aplicados em cnologia nacional, através do 1984, pela Telebrás, em projetos de desenvolvimento tecnológicos e fomentode produtos de origem tecnológica referiram-se à aquisição de fibras ópticas eolvido no País. centrais Trópico R, com o objetivo de consolidar, em bases industriais, a tecnologia desenvolvida pela Telebrás. OSistema de Aceitação Unificada em restante dos recursos foi utilizado naFábrica (SAUF) esteve presente em 55 continuação dos projetos de desenvolvimento d equipamentos para linhas telefônicas compartilhadas, cápsulas · Aceitação unificada em Fábrica O empresas industriais, ocupando cerca de 250 engenheiros e técnicos de 8 empresas

## EVOLUÇÃO DOS INDICADORES DE RECURSOS HUMANOS

- EMPREGADOS POR 1000 TERMINAIS INSTALADOS
- TELEFONES POR EMPREGADO

## TOTAL DE EMPREGADOS (Milhares)

110,0

100,0

90,0

80,0

70,0

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

105

104

103

102

101

100

99

98

97

96

95

0

## 3.7.Administração Geral

## GLYPH&lt;150&gt; Administração de Pessoal

Em 1984, a força de trabalho manteve-se praticamente estável, com crescimento de 1, em relação a 1983, enquanto o número de telefones instalados cresceu de 8,1%, o que demonstra um aumento da produtividade de Força de Trabalho, avaliada pelos índices d Empregados por 1000 Terminais Instalados e Telefones por Empregado.

O gráfico nº11 mostra a evolução do total d empregados e os indicadores mencionados.

## GLYPH&lt;150&gt; Despesa com Pessoal

A despesa Total com Pessoal (operação e expansão), em 1984, atingiu o valor de Cr$ 1.405,7 bilhões, correspondendo a 33,7% da receita operacional, observando-se uma redu de 7,7% em relação ao mesmo índice no ano d 1983.

1979       1980        1981        1982        1983        1984 l redução decorreu do rigoroso controle d 65,27           74,15          81,56           88,78           96,35          102,10  gerenciais sobre o orçamento de 19,53           18,44          17,53            16,45          15,31           14,70 Ta efetivos de pessoal e da adoção de austeras medidas pessoal, paralelamente ao elenco de ações desenvolvidas para estimular a receita. A evolução do referido índice é mostrada no gráfico 12.

94

Gráfico 11

<!-- image -->

(10³)

## GLYPH&lt;150&gt; Seguridade Social

As entidades de seguridade social do STB registraram, no final de 1984, 94.159 empregados associados, correspondente a 90, do efetivo.

Essas entidades - SISTEL, TELOS e Fundação CRT - têm atingido com eficácia seus objeti dentro da política do STB de proporcionar tranqüilidade e segurança aos empregados e dependentes.

## GLYPH&lt;150&gt; Programa Operários - Padrão

Manteve-se ativo o Programa do OperárioPadrão do STB, que vem se realizando em âmbito interno como um desdobramento do evento nacional de igual denominação, com efetivos resultados na melhoria das relaçõe trabalho.

Pela segunda vez elegeu-se o 'Operário- Pad do Sistema Telebrás', figura criada

em 1983 dentro de uma linha de institucionalização do Programa.

## GLYPH&lt;150&gt; Balanço Social

Procurando manter um clima de satisfação no trabalho que venha a gerar reflexos positivos na produtividade dos recursos humanos, foi elaborado um modelo de Balanço Social -Gestão Interna, visando a sua aplicação nas empresas do Sistema Telebrás.

Com tal iniciativa será possível, também, a avaliação periódica dos diversos programas e aspectos em que evoluam as relações entre empresa e empregados, através da utilização de indicadores específicos e da opinião manifestada pelos funcionários, visando o planejamento integrado das ações empresariais nesse campo.

Em 1984 a sistemática foi implantada em oito empresas do STB de diferentes regiões do País, inclusive a própria 'holding', achando-se, ao final do exercício, em processo de implantação em outras sete empresas do Sistema.

## GLYPH&lt;150&gt; Relações Trabalhistas e Sindicais

Teve seguimento o projeto iniciado em 1982, visando estruturar a função de relações trabalhistas e sindicais, em todo o Sistema Telebrás, bem como capacitar o pessoal necessário a dar tratamento profissional e sistemático ao assunto.

Através de seminários específicos promovidos pela 'holding', diretores e gerentes do Sistema foram sensibilizados para as responsabilidades envolvidas no trato das questões trabalhistas e sindicais, seguindo-se sua implementação e multiplicação adequada ao nível de cada empresa.

1 - Área de Armazenagem

- 2 - Sala de operações e controle de armazenagem por computador Brasília/DF

<!-- image -->

## Administração de Material

## Administração de Transporte

Como decorrência do programa de treinamento interno e da aplicação dospossuía uma frota de 11.740 veículos, sendoiretoria colegiada da Telebrás instrumentos que constituem o Sistema de ue deste total 71,0% eram carros movidos provou em julho/84 a nova políti Gerência de Material, evoluiu-se ainda a álcool. Em 1984 a frota estava compostae processamento de dados do STB, mais na atividade de administração do material utilizado pelas empresas do Sistema Telebrás. Em dezembro de 1983, o Sistema Telebrás q por 13.085 veículos, dos quais 78,2% movidos a álcool. A d a d que orienta as empresas quanto à atividade de processamento de dad r

## Administração de Processamento Eletrônico de Dados

Além dos subsistemas de informações de e um constante esforço de contenção do fornecedores, de gerência integrada de o Sistema pudesse reduzir em 17,7% o estoque, de obtenção centralizada e de consumo de combustíveis derivados de O aumento na proporção de carros a álcool essaltando os seguintes aspectos setor, contribuíram decisivamente para que petróleo, que passou de 9.279 m³ para 7.633de Informática; -Integração, disponibilidade e confiabilidade dos dados; -Utilização preferencial de equipamento da indústria nacio

- -Utilização intensiva de microcomputadores;
- -Remanejamento de sistema entre as empresas, de forma a se evi esforços paralelos.

equipamentos, componentes e controle de importações, o Sistema de Gerência de Material passou a contar a m³ em 1984. partir de 1984 com dois novos instrumentos gerenciais, representados pelos subsistemas de análise de valor e de destinação de materiais em excesso. Os resultados alcançados na atividade de administração de material podem ser sintetizados pelo gráfico n.º 13, que expressa a redução real do valor do estoque de manutenção em relação ao número de terminais telefônicos em serviço, desde 1976.

<!-- image -->

Valores Corrigidos para Dez/84 (Col. 26 FGV) LEGENDA

Valor do estoque de manutenção

........ Valor do estoque de manutenção por terminal em serviço (VE/TS)

1976              1977             1978              1979              1980              1981               1982            1983

Gráfico 13

<!-- image -->

## 4. Avaliação do Desempenho Econômico - Financeiro do STB

A avaliação do desempenho do sistema Telebrás é elaborada com base no Modelo de Avaliação do Desempenho Econômico-Financeiro. Os dados primários considerados são os mesmos utilizados na elaboração das "Demonstrações Financeiras Consolidadas", porém alguns dos agregados aqui definidos não têm correspondência com os definidos nas citadas demonstrações.

## Articulação do Desempenho Econômico - Financeiro - STB

<!-- image -->

## 4.1 - Avaliação do Desempenho Econômico

aumento físico dos meios e produtos, são os responsáveis pelo aumento do Lucro Líquido Operacional e evidenciam os ganhos constantes de produtividade do setor, necessários e fundamentais para contra balançar as perdas tarifárias e manter a saúde econômica e financeira do Sistema Telebrás. Tais ganhos podem ser vistos, também, pelos indicadores rbs, dividamento, determinando menos gastos dex + dog e llo (v. tabela n.º 4). O primeiro evidencia que se obteve, em 1984, praticamente a mesma taxa de 1983: 32,4% e 32,2%, respectivamente. Tem-se este indicador dividindo-se a introduzidos na administração do capital de giro, Receita de Exploração do ano pelo Ativo Operacional médio entre 1984 e 1983. Sabendo-se que o Ativo Operacional é corrigido pelas ORTN's (variação anual de 215,3%) e as receitas pelas tarifas (variação anual média de 179,2%), para se obter a mesma rotação de 1983 torna-se necessário o incremendo dos meios e produtos físicos, demonstrando-se, outra vez, a necessidade do crescimento físico para compensar a perda da tarifa.

O Resultado antes da incorporação dos efeitos inflacionários cresceu nominalmente 229,5%, ficando 2,8% acima da inflação, em termos reais. Duas ações gerenciais explicam este resultado: a primeira, a continuação da política de não en financeiros e permitindo ao Sistema Telebrás amortizar em 1984, US$ 245,4 milhões; a segunda, os constantes aperfeiçoamentos possibilitando maiores receitas financeiras. Lembrando que, em 1983, o resultado foi impactado pela absorção total dos efeitos da maxidesvalorização do cruzeiro e consolidando todos os fatos já comentados, resultou em 1984 o Lucro Líquido do Exercício de Cr$ 1.532,5 bilhões.

O segundo evidencia o decréscimo das despesas por unidade de receita: 47,6% e 83 para 45,3% em m 19 1984; e o terceiro, consolidando os ganhos e perdas, registrascimento de 21,8% para 23,5%, cre no mesmo período.

Finalmente, ressalta-se que a taxa de retorno do capital próprio, medida em termos reais, foi de 9,5% (-2,8% em 1983).

O Lucro Líquido Operacional do Sistema Telebrás, em 1984, foi superior em 242,4% ao de 1983. Expurgando-se a inflação média (UGP -220,6%), obtém-se o crescimento de 6,8%, em termos reais. Tal resultado foi conseqüência principalmente da redução das Despesas de Exploração e Administrativas, as quais cresceram apenas 198,8%. Utilizando-se o mesmo IGP médio, como fator preço, verifica-se que a contenção foi puramente física, ou seja, o Sistema Telebrás em 1984 consumiu menos 6,9% do que em 1983. Examinando-se a Receita de Exploração, nota-se o acréscimo nominal de 217,7%, menor do que a inflação média, enquanto que as tarifas foram corrigidas em média 179,2% (1984 sobre 1983). Portanto, para atingir aquele crescimento da receita, foi necessário um crescimento físico combinado de número de terminais e de tráfego de 13,8%. Estes dois fatores,   ou   seja,   redução   física   dos   insumos   e

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO                                                 | EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   | EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   | EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   |      |
|----------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------|
| Indicadores (%)                                                                  |                                    |                                    |                                    |      |
| Rotação de Bens e Instalações em Serviço                                         | (rbs)                              | 35,9                               | 32,2                               | 32,4 |
| Taxa de Despesa de Exploração mais Despesa Operacional Geral Líquida (dex + dog) |                                    | 51,9                               | 47,6                               | 45,3 |
| Lucro Líquido Operacional (llo)                                                  |                                    | 21,4                               | 21,8                               | 23,5 |
| Taxa de Retorno do Capital Próprio                                               | (trcp)                             | 12,0                               | (2,8)                              | 9,5  |
| Taxa de Despesas Financeiras (dfi)                                               |                                    | 79,9                               | 83,6                               | 83,0 |

<!-- image -->

O indicador melhora com índices crescentes O indicador melhora com índices decrescentes

4.2 - Avaliação da Situação Patrimonial Neste tópico, destaca-se a redução do Em 1984, a exemplo de anos Grau de Endividamento (gre), passando de 47,5% em 1983, para 38,6% em 1984, o que continua a ser um fato auspicioso, dado o alto custo dos empréstimos quando comparado com a rentabilidade operacional do Sistema Telebrás. No que tange à redução do nível de investimento 21,5% em 1983 para 19,7% em 1984 - é importante que se registre m 1983); nas despesas com pessoal uma nota e preocupação e um d comentário adicional: a queda do investimento praticamente não teria ocorrido, se o Sistema Telebrás tivesse 983). obtido autorização para a aplicação da Os investimentos técnicos foram totalidade de seus recursos próprios. financiados 69,6% com recursos Como tal não ocorreu, o Sistema teve os seus recursos próprios aumentados em cerca de 270%. Descontando-se a inflação média do período, e nvestindo-se o valor i correspondente ao crescimento real, a se apenas 8%  dos recursos de taxa de crescimento do imobilizado (cim) poderia ser bem próxima da obtida em 1983. 4.3 - Avaliação da Situação Financeira anteriores o Sistema Telebrás cumpriu os limites estipulados pela aptações), da sua arrecadação de Sest-Seplan. Do total de seus recursos, foram aplicados nos Investimentos Técnicos  6,3% (36,3%   em 1983; nas 3 amortizações de empréstimos e respectivos encargos % (21,5% 21,9 e e encargos ,8% (23,5% em 1983); no 21 giro  ,3% (2,9%   em 1983); e nos 4 demais dispêndios  ,7% (15,8%  em 15 1 oriundos da operação do Sistema Telebrás  56,2% em 1983); 20,9% com ( recursos capitalizáveis pela União (11,6% em 1983). Para completar a totalidade, utilizou4, terceiros  2,2%  em 1983). (1 Finalmente, o Sistema Telebrás pode contribuir para a redução do déficit Público com o valor de Cr$ 1.382,9 bilhões, fruto da efetiva redução do endividamento (Cr$ 492,0 bilhões de saldo entre a amortização e as novas c tributos (Cr$ 597,7 bilhões) e do valo sua disponibilidade.

Indicadores (%)                                                                           1982

<!-- image -->

47,5                38,6

<!-- image -->

<!-- image -->

| EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA PATRIMONIAL-FINANCEIRA   | EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA PATRIMONIAL-FINANCEIRA   | EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA PATRIMONIAL-FINANCEIRA   | EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA PATRIMONIAL-FINANCEIRA   |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------|------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| Indicadores (%)                                |                                                |                                                |                                                |
| Grau de Endividamento (gre)                    | 38,5                                           | 47,5                                           |                                                |
| Crescimento do Imobilizado (cim)               | 26,7                                           | 21,5                                           | 19,7                                           |
| Dependência dos Recursos e terceiros (drt)     | 21,8                                           | 12,2                                           | 4,8                                            |
| Empréstimos/Amortizações                       | 99,3                                           | 37,5                                           |                                                |

37,5               14,0

Tabela 05

## Balanço de Fontes e Usos STB - Consolidado

| INVESTIMENTOS TÉCNICOS   | INVESTIMENTOS TÉCNICOS   | DESPESAS DE CAPITAL   | TOTAL DOS DISPÊNDIOS    |
|--------------------------|--------------------------|-----------------------|-------------------------|
| 1.549,2 72               | 1.549,2 72               | DESPESAS CORRENTES    | 4.091,1 100 1.399,2 100 |
| 523,2                    | 72                       |                       |                         |
| 267,6                    | 79                       |                       |                         |
| AMORTIZAÇÕES             | AMORTIZAÇÕES             |                       |                         |
| 532,3                    | 24                       | 2.160,3 53            |                         |
| 170,7                    | 24                       | 723,4 52              |                         |
| 57,6                     | 17                       | 337,4 52              |                         |
| OUTRAS                   | OUTRAS                   |                       |                         |
| 78,8                     | 4                        |                       |                         |
| 29,5                     | 4                        |                       |                         |
| 12,2                     | 4                        |                       |                         |
|                          |                          |                       | 654,9 100               |
| ENCARGOS PESSOAL E       | ENCARGOS PESSOAL E       |                       |                         |
| 934,2                    | 48                       |                       |                         |
| 339,3                    | 50                       |                       |                         |
| 161,1                    | 51                       |                       |                         |
| ENCARGOS FINANCEIROS     | ENCARGOS FINANCEIROS     |                       |                         |
| 405,0                    | 21                       | 1.930,8 47            |                         |
| 139,7                    | 21                       | 675,8 48              |                         |
| 66,2                     | 21                       | 317,5 48              |                         |
| E SERVIÇO MATERIAIS      | E SERVIÇO MATERIAIS      |                       |                         |
| 591,6                    | 31                       |                       |                         |
| 196,8                    | 29                       |                       |                         |
| 90,2                     | 28                       |                       |                         |

<!-- image -->

| TOTAL DOS   |         | RECEITAS             | RECEITAS             |                     |                       |
|-------------|---------|----------------------|----------------------|---------------------|-----------------------|
| RECURSOS    |         | 3.777,8              | 92                   |                     |                       |
|             |         | 1.203,9              |                      |                     |                       |
|             |         | 495,3                | 76                   |                     |                       |
|             |         | OUTROS RECURSOS      | OUTROS RECURSOS      | AUTOFINAN- CIAMENTO | AUTOFINAN- CIAMENTO   |
|             |         |                      |                      | 324,6 104,6         | 77 60                 |
|             |         |                      |                      | 59,7                |                       |
|             |         |                      |                      |                     | 52                    |
|             |         |                      |                      | RECURSOS            | RECURSOS              |
|             |         |                      |                      | DO TESOURO          | DO TESOURO            |
|             |         | 422,4                | 10                   | 72,3                | 17                    |
|             |         | 173,9                | 12                   | 60,9                | 35                    |
|             |         | 114,1                | 17                   | 50,1                | 44                    |
| 4.091,1     | 100     |                      |                      | OUTROS              | OUTROS                |
| 1.399,2     | 100 100 |                      |                      | 25,5                | 6                     |
| 654,9       |         |                      |                      | 8,4                 | 5                     |
|             |         |                      |                      | 4,3                 |                       |
|             |         |                      |                      |                     | 4                     |
|             |         | OPERAÇÕES DE CRÉDITO | OPERAÇÕES DE CRÉDITO |                     |                       |
|             |         | 74,8                 | 2                    |                     |                       |
|             |         | 64,0                 | 5                    |                     |                       |
|             |         | 58,2                 | 9                    |                     |                       |
|             |         | VARIAÇÃO             | VARIAÇÃO             |                     |                       |
|             |         | DO GIRO              | DO GIRO              |                     |                       |
|             |         | (19,1)               | -                    |                     |                       |
|             |         | 21,0                 | 2                    |                     |                       |
|             |         | 11,5                 | 2                    | LEGENDA             |                       |
|             |         |                      |                      | 1984 XX,X           | XX                    |
|             |         |                      |                      | 1983 XX,X           | XX                    |
|             |         | VARIAÇÃO             | VARIAÇÃO             | 1982 XX,X           | XX                    |
|             |         | (164,8) DO DISP.     | (4)                  |                     | Participação no       |
|             |         | (63,6)               | (5)                  |                     | agregado superior (%) |
|             |         | (24,2)               | (4)                  |                     | Cr$ bilhões           |

<!-- image -->

<!-- image -->

A avaliação do desempenho da Telebrás é elaborada com base no Modelo de Avaliação do Desempenho EconômicoFinanceiro, considerando, também. As mesmas premissas utilizadas na avaliação do desempenho do STB (capítulo 4.)

<!-- image -->

## 5. Avaliação do Desempenho

FORMAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO OPERACIONAL

FORMAÇÃO DO RESULTADO ANTES DAS VARIAÇÕES MONETÁRIAS

| EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL   | RECEITA OPERACIONAL         | DESPESAS OPERACIONAIS             | DESPESAS OPERACIONAIS             |
|----------------------------|-----------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
| 1.219,0 80                 |                             | 56,5 18,1                         | 4 12                              |
| 65,8 44                    |                             | 9,5                               | 5                                 |
| 166,8 85                   |                             |                                   |                                   |
| DIVIDENDOS                 |                             | DEPRECIAÇÕES                      | DEPRECIAÇÕES                      |
| 191,7 13                   |                             | 19,2                              | 1                                 |
| 66,9 45 24,7 13            |                             | 4,6                               | 3                                 |
| FINANCEIRAS RECEITAS       | 1.521,6 148,9 100 195,6 100 | 1,1                               | 1                                 |
|                            |                             | DESPESAS FINANCEIRAS OPERACIONAIS | DESPESAS FINANCEIRAS OPERACIONAIS |
| 100,7 7                    |                             | 23,6                              | 1                                 |
| 13,6 9                     |                             |                                   |                                   |
| RECEITAS DE SERVIÇO        |                             | LUCRO LÍQUIDO OPERACIONAL         | LUCRO LÍQUIDO OPERACIONAL         |
| 10,2 -                     |                             | 1.422,3                           | 94                                |
| 2,6 2                      |                             | 124,9                             | 85                                |
| 1,1 -                      |                             | 184,3                             | 94                                |

| RECEITAS NÃO OPERACIONAIS FINANCEIRAS   | NÃO OPERACIONAIS SALDO DE OUTRAS DESPESAS E RECEITAS       | NÃO OPERACIONAIS SALDO DE OUTRAS DESPESAS E RECEITAS   |
|-----------------------------------------|------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| 53,5 3 9,5 5 2,1 1                      | (39,1) 1,3 0,9                                             | (3) 1 1                                                |
| 1.422,3 94 LUCRO LÍQUIDO OPERACIONAL    | 1.514,9 133,1 185,5 RESULTADO INFLACIONÁRIO LUCRO ANTES DO | 100 89 94                                              |

## Econômico-Financeiro da Telebrás

| FORMAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO DO   | EXERCÍCIO   |              | PATRIMÔNIO LÍQUIDO               |                                 |         |
|--------------------------------|-------------|--------------|----------------------------------|---------------------------------|---------|
|                                |             |              | ACRÉSCIMO DO CAPITAL SOCIAL      | ACRÉSCIMO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO |         |
|                                |             |              | 154,3 2                          |                                 |         |
|                                |             |              | 111,5 5 62,4 9                   |                                 |         |
|                                |             |              | CORREÇÃO MONETÁRIA DO PATRIMONIO |                                 |         |
| LUCRO ANTES SALDO              |             |              | LÍQUIDO                          |                                 |         |
| DO RESULTADO                   |             |              |                                  |                                 |         |
| INFLACIONÁRIO                  |             |              | 7.199,8 83                       | 8.707,9                         | 100 100 |
| VARIAÇÃO                       |             | DIVIDENDOS   | 1.943,0 93                       | 2.099,9 730,7                   | 100     |
|                                |             |              | 492,4 67                         |                                 |         |
|                                |             | 50,1         |                                  |                                 |         |
| 1.514,9                        |             | 15,6         |                                  |                                 |         |
| 185,5                          |             | 4,3          | LUCRO                            |                                 |         |
|                                |             | LUCRO        |                                  |                                 |         |
|                                |             | RETIDO       | RETIDO                           |                                 |         |
|                                |             | 1.353,8 45,4 | 1.353,8                          |                                 |         |
|                                |             | 175,9        | 45,4                             |                                 |         |
|                                |             |              | 175,9 24                         |                                 |         |
| 1.403,9                        |             |              | 15 2                             |                                 |         |

5.1 - Avaliação do Desempenho Econômico O Lucro Líquido Operacional obtido pela Telebrás crescido de Cr$ 92,6 bilhões (Cr$ 8,2 bilhões em foi de Cr$ 1.422,3 bilhões ( Cr$ 124,9 bilhões em 83), face o crescimento da receita financeira não 1983). Este valor é conseqüência, em quase suaoperacional e do saldo positivo oriundo do cotejo totalidade, do desempenho econômico e financeiro as demais receitas e despesas não operacionais, o das empresas controladas e coligada, cobrir na íntegra todos os custos operacionais. O Lucro Antes do Resultado Inflacionário é a 19 d qual em 1983 foi negativo.

Expresso, na Telebrás, pelas receitas de 'Ganhos pós incorporar os efeitos inflacionários, o Lucro com Equivalência Patrimonial' e de 'Dividendos', íquido do Exercício decresce para Cr$  1.403,9 as quais foram de Cr$ 1.219,0 bilhões (Cr$ 65,8ilhões (Cr$ 61 bilhões em 1983). Destaca-se que bilhões em 1983) e Cr$ 191,7 bilhões (Cr$ 66,9em 1983, o Lucro Líquido do Exercício foi bilhões em 1983). respectivamente.

Vale destacar dois importantes pontos, objetivandolidade, dos efeitos da maxidesvalorização do demonstrar os esforços da Telebrás no sentido de ruzeiro , tanto pela controladas, refletindo na obter cada vez mais, ganhos de produtividade. Em edução substancial da receita de 'Ganhos com primeiro lugar, as despesas operacionais cresceram ivalência Patrimonial'. nominalmente 212,1%, enquanto a variação médiaFinalmente destaca-se, entre os principais do IGP em 1984 foi de 220,6%, representando umindicadores sintetizadores do desempenho, a Taxa decréscimo real de 2,7% nos insumos. Em segundo, e Retorno do Capital Próprio, medida em termos obteve-se em 1984 receitas financeiras e de serviços suficientes para d reais de 10% ( 33% em 1983).

A L b fortemente influenciado pela absorção, em sua tota c r Equ

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   | EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   | EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   | EVOLUÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO   |
|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|
| Indicadores (%)                    |                                    |                                    |                                    |
| Rotação do Ativo Permanente (rbs)  | 23                                 | 07                                 | 20                                 |
| Taxa de Despesa Operacional        | 05                                 | 12                                 | 04                                 |
| Lucro líquido Operacional (llo)    | 94                                 | 85                                 | 94                                 |
| Taxa de Retorno do Capital Próprio | 12                                 | (03)                               |                                    |

O indicador melhora com índices crescentes O indicador melhora com índices decrescentes

5.2 Avaliação da Situação Patrimonial Os investimentos em empresas controladas e coligadas continuam a ser o créscimo da taxa de endividamento de principal item influenciador do crescimento do Ativo, ou seja,: 81,7% (75,5% em 1983). Desses investimentos, 83% correspondem saldos dos empréstimos repassados para as método da equivalência patrimonial (3% do Brasil, o qual será repassado à medida participação dos recursos próprios para 87% (80% em 1983). Esta redução do capital de terceiros está evidenciada no de 1,5% em 1983 para 1,1% em 1984. Este indicador leva em consideração a exigibilidade existente, deduzidos os empresas do Sistema Telebrás e acrescida do depósito bloqueado no Banco Central que ocorrer a sua liberação.

No passivo, destaca-se a redução da participação dos recursos de terceiros para osição acionária da Telebrás está 13% (20% em 1983) e o aumento da A boa situação patrimonial está sintetizada nos indicadores da Tabela n.º 07 e a comp demonstrada na Tabela n.º 08.

à correção monetária (91% em 1983), 15% ao ganho com a avaliação pelo em 1983) e 2% correspondem a novos investimentos (6% em 1983).

<!-- image -->

## EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA PATRIMONIAL

<!-- image -->

<!-- image -->

| Indicadores(%)        | 1982   | 1983   |     |
|-----------------------|--------|--------|-----|
| Liquidez Corrente     | 3,0    | 3,0    | 3,0 |
| Grau de Endividamento | 1,5    | 1,5    | 1,1 |

Tabela 07

Excluídos os saldos de empréstimos repassados às empresas controladas, nos montantes de Cr$ 188,5 bilhões em 1982 (inclui  Cr$ 28,5 bilhões vinculados ao Banco Central). Cr$ 694,0 bilhões em 1983 (inclui Cr$ 60,9 bilhões vinculados ao Banco Central) e Cr$ 1.961,0 bilhões em 1984 ( inclui Cr$ 203,5 bilhões vinculados ao Banco Central).

<!-- image -->

## DEMONSTRAÇÃO DA COMPOSIÇÃO ACIONÁRIA ( Ações Nominativas em Milhares)

| Acionistas                                                                    | Ordinárias   | Preferenciais   | Total      |
|-------------------------------------------------------------------------------|--------------|-----------------|------------|
| União Federal                                                                 | 20.525.371   | 56.832          | 20.582.203 |
| Banco Nacional de Desenvolvimento Econ.Social                                 | 366.5 65     | 719             | 367.284    |
| Banco do Brasil                                                               | 39.632       | 27.125          | 66.757     |
| Cia. Vale do Rio Doce                                                         | 4.692        | 1.149           | 5.841      |
| Fundação Petrobrás                                                            | 13.212       | 9.666           | 22.878     |
| Cia. Siderúrgica Nacional2.754                                                | 827          | 827             | 3.581      |
| Eletrobrás                                                                    | 1.836        | 80              | 1.916      |
| Prefeitura Municipal de Campina Grande                                        | 2            | 2.611           | 2.61 3     |
| Subscrições Diversas                                                          | 49           | 12              | 61         |
| Outros (Portarias 1.181 e 1.361                                               | 5.269.728    | 5.270.363       | 10.540.091 |
| Total........................................................................ | 26.223.841   | 5.369.384       | 31.593.225 |

<!-- image -->

## Balanço de Fontes e Usos - Telebrás

| INVESTIAMENTOS            | INVESTIAMENTOS            | DESPESA DE         | TOTAL DOS   |
|---------------------------|---------------------------|--------------------|-------------|
| TÉCNICOS                  | TÉCNICOS                  | CAPITAL            | DISPÊNDIOS  |
| 62.853                    | 45                        |                    |             |
| 17.285                    | 19                        |                    |             |
| 7.997                     | 14                        |                    |             |
| INVESTIMENTOS FINANCEIROS | INVESTIMENTOS FINANCEIROS |                    |             |
| 37.610                    | 27                        |                    |             |
| 40.200                    | 44                        |                    |             |
| 44.405                    | 80                        |                    |             |
| OUTRAS                    | OUTRAS                    | 138.174            |             |
|                           |                           | 91.711             |             |
| 17.174                    | 12                        | 55.880             |             |
| 29.238                    | 32                        | 85                 |             |
| 1.769                     | 3                         |                    |             |
| AMORTIZAÇÕES              | AMORTIZAÇÕES              |                    |             |
| 20.537                    | 15                        |                    |             |
| 4.988                     | 5                         |                    |             |
| 1.709                     | 3                         |                    |             |
| PESSOAL E ENCARGOS        | PESSOAL E ENCARGOS        | DESPESAS CORRENTES |             |
| 26.966                    | 54                        |                    |             |
| 9.760                     | 51                        |                    |             |
| 4.479                     | 45                        |                    |             |
| ENCARGOS                  | ENCARGOS                  |                    |             |
| FINANCEIROS               |                           |                    |             |
| 1.622                     | 3                         | 50.148 27          |             |
| 1.338                     | 7                         | 19.085 17          |             |
| 992                       | 10                        | 9.977 15           |             |
| MATERIAIS E SERVIÇOS      | MATERIAIS E SERVIÇOS      |                    |             |
| 21.560                    | 43                        |                    |             |
| 7.987                     | 42                        |                    |             |
| 4.506                     | 45                        |                    |             |

38

| TOTAL DOS RECURSOS   | TOTAL DOS RECURSOS   | RECEITAS             | RECEITAS             |
|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
|                      |                      | 168.906              | 90                   |
|                      |                      | 73.454               | 66                   |
|                      |                      | 14.039               | 22                   |
|                      |                      | RECURSOS PARA        | RECURSOS PARA        |
|                      |                      | AUMENTO DO           | AUMENTO DO           |
|                      |                      | CAPITAL              | CAPITAL              |
|                      |                      | 72.323               | 38                   |
|                      |                      | 60.874               | 55                   |
|                      |                      | 50.147               | 76                   |
| 188.322 100          | 188.322 100          | OPERAÇÕES DE CRÉDITO | OPERAÇÕES DE CRÉDITO |
| 110.796              | 100                  |                      |                      |
|                      | 100                  | 99                   | -                    |
| 65.857               |                      | 509                  | 1                    |
|                      |                      | 529                  | 1                    |
|                      |                      | DO GIRO VARIAÇÃO     | DO GIRO VARIAÇÃO     |
|                      |                      | (33.482)             | (18)                 |
|                      |                      | (3.175)              | (3)                  |
|                      |                      | 1.572                | 2                    |
|                      |                      | VARIAÇÃO             | VARIAÇÃO             |
|                      |                      | DO                   | DO                   |
|                      |                      | DISPONÍVEL           | DISPONÍVEL           |
|                      |                      | (19.524)             | (10)                 |
|                      |                      | (20.866)             | (19)                 |
|                      |                      | (430)                | (1)                  |

LEGENDA

<!-- image -->

## 5.3 - Avaliação da Situação Financeira

- O 'Balanço de Fontes e Usos' espelha as realizações financeiras do exercício, demonstrando que o total dos recursos foram aplicados 48,7% em investimentos técnicos e financeiros e em outras despesas de capital (64,3% em 1983); 0,2% na amortização da dívida e encargos (4,7% em 1983); 11,2% nas despesas com o pessoal e encargos (7,3% em 1983); 8,9% na contratação de serviços e compra de materiais (5,9% em 1983), e 22% no giro (17,8% em 1983).

Para cumprir seu papel de supridora de recursos para as suas controladas e coligada, a Telebrás contou praticamente com 100% de recursos próprios (99,6% em 1983), sendo 70% oriundos da geração de receita financeira e venda de serviços (54,7% em 1983) e 30% de recursos para aumento de capital (45,3% em 1983). Finalmente, o demonstrativo apresenta as realizações da Telebrás dentro dos limites estabelecidos pela Sest-Seplan.

<!-- image -->

| EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA FINANCEIRA            | EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA FINANCEIRA   | EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA FINANCEIRA   | EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA FINANCEIRA   |
|---------------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------|
| Indicadores(%)                              |                                    | 1982 1983                          | 1984                               |
| Dependência dos Recursos de Terceiros (drt) |                                    | 2,9                                | 0,2                                |
| Empréstimos/Amortizações                    | 30,9                               | 10,2                               | 0,5                                |

Tabela 09

<!-- image -->

<!-- image -->