<!-- image -->

Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

## Reestruturaçªo e competitividade na telefonia: entrevista com Marcio Wohlers

CØsar Ricardo Siqueira Bolaæo * ValØrio Cruz Brittos **

Em  entrevista concedida  à  Revista EPTIC  Online,  Marcio  Wohlers  fala  sobre  a privatização e a conseqüente reestruturação das telecomunicações no Brasil, destacando  a  relação  da  venda  da  Telebrás  com  a  reforma  do  Estado  e  a internacionalização  da  economia  e  afirmando  que  o  setor  foi  decisivo  na difusão  do  novo  paradigma  tecnológico  centrado  nas  TIC  em  toda  a  esfera produtiva  e  social.  O  pesquisador  traça  um  panorama  das  privatizações  na América  Latina  e  mostra  como,  no  Brasil,  a  partir  da  década  de  80,  os incentivos  ao  crescimento,  ao  investimento  e  à  incorporação  de  tecnologia deixaram  de  ser  públicos  e  se  tornaram  privados,  induzidos  pelo  mercado. Para ele, a privatização brasileira foi o instrumento necessário para liberar o poder  de  investimento  das  operadoras  de  telecomunicações  e,  diferente  do caso mexicano, não fez restrição ao capital estrangeiro.

A  regulação  das  telecomunicações  no  país  também  é  um  assunto  abordado pelo entrevistado. De acordo com ele, a ANATEL foi formalizada por meio de uma lei  e  seu  surgimento  estava  previsto  na  própria  Constituição,  mas  não houve grande avanço no sistema de governança regulatória. Wohlers faz uma breve  explicação  sobre  a  Lei  Geral  de  Telecomunicações  e  a  dificuldade  de aplicação  da  lei do  FUST,  devido  a  uma  controvérsia  jurídica  sobre  a possibilidade de que um outro serviço, que não de telefonia fixa, possa vir a ser beneficiado. O futuro das disputas entre as telecomunicações 'tradicionais' e a área clássica de radiodifusão é mais um assunto posto em debate.

- 1. Passados dez anos, quais os fatores mais relevantes para uma avaliaçªo da privatizaçªo da TelebrÆs? Competitividade, inovaçªo, universalizaçªo, controle pœblico, impactos macroeconômicos, impactos setoriais? VocŒ poderia fazer um balanço da privatizaçªo com base  nesses  fatores?  Comparando  com  outros  casos  da  AmØrica  Latina,  em  particular  o MØxico,  como  vocŒ  analisa  hoje  a  opçªo  brasileira  feita  pelo  entªo  presidente  Fernando Henrique Cardoso?

<!-- image -->

## Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

A privatizaçªo do setor de telecomunicaçıes teve início com a venda de licenças da banda B de telefonia celular em 1996 e culminou com a venda do TelebrÆs em junho de 1998. Sua efetivaçªo integrou-se  em  um  processo  maior,  abrangendo  trŒs  grandes  vetores:  reforma  do  Estado, transformaçªo produtiva/ internacionalizaçªo da economia e reestruturaçªo das telecomunicaçıes.  Esses  trŒs  aspectos  estªo  intimamente  relacionados,  mas,  nesta  intervençªo, vou abordar tªo-somente o aspecto específico da reestruturaçªo das telecomunicaçıes.

Essa  reestruturaçªo  fez  parte  de  um  movimento  internacional  mais  amplo  que  envolveu  os sistemas de telecomunicaçıes de todos os países. A reestruturaçªo dos modelos de telecomunicaçıes  abrangeu  tanto  a  parte  regulatória/institucional  como  a  dimensªo  tecnoeconômica  -  aspectos  que,  na  atualidade,  se  encontram  profundamente  inter-relacionados.  A mudança institucional envolveu nªo só a privatizaçªo mas a abertura à concorrŒncia, ou seja, a quebra  do  monopólio,  e  ainda  a  formaçªo  de  um  órgªo  regulador  independente.  A  mudança tecno-econômica incorpora a transiçªo para um novo paradigma tecnológico centrado nas TIC Tecnologias  de  Informaçªo  e  Comunicaçªo,  em  substituiçªo  ao  paradigma  anterior  de  base eletromecânica  e analógica. O setor de telecomunicaçıes nªo apenas tirou proveito da enorme onda  de  inovaçıes  oriunda  da  revoluçªo  tecnológica  das  TIC,  mas  tambØm  foi  decisivo  na difusªo desse novo paradigma em toda a esfera produtiva e social.

As mudanças tecnológicas foram de grande envergadura. Abrangeram a massificaçªo da telefonia celular, a ampla difusªo da Internet e dos serviços baseados nessa plataforma e, recentemente, a convergŒncia tecnológica (telecom, TI e mídia) promete desafios impensÆveis no final nos anos 80,  quando  foram  iniciadas  as  primeiras  privatizaçıes  (Argentina  e  MØxico)  na  regiªo.  Quem imaginaria o desaparecimento  das  operadoras  de  longa  distância?  Naquela Øpoca, quem adivinharia que rapidamente a comunicaçªo de voz poderia ser feita por aplicativos baseados na Internet (VoIP)? E mais ainda: quem sonharia que as tØcnicas de compressªo de dados e o acesso em alta velocidade (Banda Larga) progrediram igualmente de forma extraordinÆria, a ponto de propiciar  a  transmissªo  de  programas  de  televisªo  pela  própria  Internet?  Os  desafios  para  as políticas pœblicas e de regulamentaçªo, bem como para as estratØgias competitivas e de negócios das operadoras, de fato, sªo colossais.

<!-- image -->

## Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

Em  termos  mais  teóricos,  vale  ressaltar  que  a  dupla  mudança  -  institucional  e  tecnológica  significa  que  os  incentivos  ao  crescimento,  ao  investimento  e  à  incorporaçªo  de  tecnologia mudaram  de  natureza:  eram  pœblicos  e  tornaram-se  privados.  Os  incentivos  na  Øpoca  do monopólio estatal, atØ a dØcada de 80, eram de natureza pœblica e, em todos os países de grande porte, faziam parte do triângulo operacional bÆsico das telecomunicaçıes, a saber: operadora de serviços, como a TelebrÆs; laboratório de pesquisa e desenvolvimento - P&amp;D, como o CPqD em Campinas;  e  fabricante  de  tele-equipamentos,  como  a  Trópico.  Na  ausŒncia  de  restriçıes políticas, esse sistema operaria em sintonia com a visªo de longo prazo sobre o lançamento das inovaçıes gestadas nos laboratórios de P&amp;D internacionais, bem como no CPqD brasileiro, para alguns  nichos.  Os  operadores  de  serviços,  por  sua  vez,  tomavam  decisıes  pœblicas  no  sentido ampliar  a  rede  e,  paralelamente,  eram  ordenadas  as  compras  junto  aos  fabricantes  de  teleequipamentos nos paises de grande porte.

Em todos os países, a reestruturaçªo - ocorrida em um ambiente de forte impulso à globalizaçªo implicou a quebra dos elos entre essas trŒs partes e conseqüentemente terminou a intermediaçªo pœblica  intrínseca  ao  triângulo.  Entretanto,  diante  do  carÆter  sistŒmico  e  das  propriedades tecnológicas  e  econômicas  das  redes  das  telecomunicaçıes,  os  laços  e  intermediaçıes  nªo  se perderam, mas se transformaram em privados. Isso significa que os incentivos ao crescimento sªo majoritariamente induzidos pelo mercado. As funçıes do Estado no setor nªo sªo mais produtivas clÆssicas e sim de planejamento, regulaçªo, garantia do interesse pœblico, fiscalizaçªo, resoluçªo de conflitos e coordenaçªo.

Nesse  sentido,  o  importante  Ø  que  as  políticas  pœblicas  mantenham  diÆlogo  com  o  sistema  de incentivos,  agora  predominantemente privados,  e nªo com a propriedade, no sentido estrito da palavra. A privatizaçªo, nªo somente no Brasil, mas em grande parte da AmØrica Latina, foi o instrumento necessÆrio para liberar o poder de investimento das operadoras de telecomunicaçıes. Enquanto  estatais,  os  investimentos  praticamente  nªo  eram  feitos,  mesmo  havendo  mercado, rentabilidade e financiamento, devido aos severos controles de vÆrios ministØrios, do Congresso e mesmo os decorrentes da contabilidade do endividamento pœblico. O endividamento das estatais era contabilizado como dívida pœblica, a qual deveria ser imperiosamente contida.

<!-- image -->

## Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

A privatizaçªo no Brasil ocorreu em um contexto de forte globalizaçªo, de expansªo do capital financeiro internacional e das grandes operadoras de telecomunicaçıes e, ainda, sob a Øgide de políticas de atraçªo de capital estrangeiro. Desse modo, as modalidades de inserçªo internacional do país, juntamente com o desenho regulatório dos mercados e das imposiçıes de universalizaçªo e  do  ritmo  de  avanço  da  concorrŒncia,  em  certa  medida,  condicionaram  a  vinda  do  capital estrangeiro. A Telefônica, apostando em uma posiçªo de liderança na AmØrica Latina, necessÆria para  o  enfrentamento  da  concorrŒncia  em  seu  próprio  país  de  origem,  comprou  a  operadora situada em Sªo Paulo, a regiªo mais desenvolvida do Brasil. Como se sabe, realizou tambØm uma aliança estratØgica com a Portugal Telecom na Ærea de telefonia celular (Vivo).

Em  outro  contexto  político  e  econômico  situou-se  a  privatizaçªo  da  mexicana  TELMEX,  em 1990, vendida como uma operadora verticalizada (local e LD). Contando com restriçªo ao capital estrangeiro e reservando 49% das açıes em mªos do poder pœblico, a privatizaçªo da operadora fez parte de uma ampla coalizªo, articulada pelo entªo presidente Carlos Salinas de Gortari, em que  foi  privilegiado  um  grande  grupo  empresarial  mexicano,  o  Grupo  Carso,  de  Carlos  Slim. TambØm foram satisfeitas as demandas de origem sindical. Esse acordo foi uma das peças de sustentaçªo da radical abertura da economia mexicana realizada naquela Øpoca.

- 2.  Como vocŒ analisa o sistema de regulaçªo das telecomunicaçıes no Brasil antes e depois da privatizaçªo e quais as perspectivas? Acredita na possibilidade de alguma alteraçªo do modelo atual? Nesse sentido,  como vocŒ avalia o projeto de Chavez , de re-estatizaçªo da telefonia na Venezuela? Seria admissível uma soluçªo desse tipo no Brasil?

A regulaçªo, juntamente com a privatizaçªo e com a abertura à concorrŒncia, Ø peça-chave da reforma do setor. Os países da AmØrica Latina, no entanto, nªo possuíam tradiçªo e experiŒncia em regulaçªo, de modo que o aprofundamento conceitual do tema e o aprendizado regulatório passaram a ser de crucial importância. Deve-se ainda mencionar que mesmo do ponto de vista analítico, da  ciŒncia  econômica,  a  concorrŒncia  em  uma  Ærea  de  redes  tecnologicamente avançadas, como as de telecomunicaçıes, tambØm era uma temÆtica muito pouco trabalhada no início da dØcada de 90, ou seja, muitas questıes ainda nªo estavam suficientemente equacionadas na própria teoria econômica. Havia alguns artigos acadŒmicos, mas os primeiros livros de peso na Ærea, como o de Laffont e Tirole, foram publicados no final da dØcada de 90.

<!-- image -->

## Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

Do ponto de vista  formal,  a  montagem  da  ANATEL  atendeu  a  preceitos  da  teoria  regulatória bÆsica,  a  saber:  decisªo  colegiada,  rotatividade  de  conselheiros,  transparŒncia  e  autonomia decisória,  realizaçªo  de  consultas  pœblicas,  independŒncia  administrativa,  previsªo  de  recursos financeiros e autonomia  para  contrataçªo  de  funcionÆrios.  Por  sua  vez,  os  instrumentos regulatórios tradicionais  utilizados sªo os de praxe, em particular os de regulaçªo de tarifas, de interconexªo, de gestªo do espectro e de recursos escassos, de fiscalizaçªo e os de universalizaçªo. Ademais a instituiçªo da ANATEL foi formalizada por meio de uma lei e seu surgimento estava previsto na própria Constituiçªo.

Entretanto, alØm de apresentar algumas debilidades tradicionais oriundas da falta de recursos e das  dificuldades  de  capacitaçªo  bem  como  de  contrataçªo  de  executivos  experientes,  situaçıes típicas de países em desenvolvimento, a agŒncia reguladora exibe um problema nªo resolvido de prestaçªo de contas, no sentido amplo do termo, cuja expressªo em inglŒs accountability define melhor a problemÆtica. Observa-se ainda que nªo existe, por parte do Congresso Nacional, um controle da ANATEL, nem tampouco de todas as demais agŒncias.

AlØm disso, registra-se a clÆssica tensªo entre o órgªo responsÆvel pela formulaçªo de políticas, que Ø o MinistØrio das Comunicaçıes, e o órgªo executor de políticas, que Ø a agŒncia. Dado a persistŒncia  do  desmonte  dos  ministØrios  em  geral  e  o  afastamento  destes  órgªos  de  suas atribuiçıes bÆsicas de planejamento e de formulaçªo de políticas pœblicas, hÆ um movimento de incorporaçªo, pelas agŒncias, de muitas dessas atribuiçıes.

Pode-se, entªo, dizer que foram privilegiadas a formalizaçªo e operacionalizaçªo dos instrumentos regulatórios tradicionais, mas nªo houve grande avanço no sistema de governança regulatória.  Ainda  hÆ  muito  trabalho  de  articulaçªo  concreta  com  o  CADE  para  a  anÆlise  e proposiçıes de melhoria do sistema de defesa da concorrŒncia, bem como com outros ministØrios e  Casa Civil, no sentido de tornar mais efetivo os diferentes programas de inclusªo digital em curso no país.

Quanto  à  re-estatizaçªo  em  curso  na  Venezuela,  bem  como  na  Bolívia,  trata-se  de  uma  açªo política  que  estÆ  sendo  processada  dentro  de  acordos  comerciais  de  compra  e  venda  de

<!-- image -->

## Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

participaçıes acionÆrias. Ainda Ø cedo para avaliar o impacto desse movimento. Entretanto, dado o carÆter global e sistŒmico das redes de telecomunicaçıes e a abertura do setor à concorrŒncia, existe pouco espaço para inovaçıes institucionais radicais. Vale ressaltar que sempre hÆ espaço para melhorias de eficiŒncia e melhor coordenaçªo institucional.

- 3.  VocŒ  poderia  explicar  o  que  ocorre  com  o  FUST,  que  atØ  hoje  nªo  foi  usado?  Esses recursos, e os do FUNTEL, poderiam ser usados em projetos de inclusªo digital ligados ao programa brasileiro de TV digital?

Em termos gerais, pode-se dizer que o arcabouço regulatório inicial, posto em marcha desde a ediçªo da Lei de Geral de Telecomunicaçıes - LGT (1997), privilegiou a expansªo de redes e serviços.

A  própria  noçªo  de  universalizaçªo  na  LGT  se  apresenta  em  um  escopo  restrito,  jÆ  que  estÆ centrada em uma œnica funcionalidade (a telefonia) e em œnico tipo de infra-estrutura (a rede fixa de  telecomunicaçıes).  Com  efeito,  apenas  em  agosto  de  2000,  com  a  elaboraçªo  da  lei  que disciplina  o  FUST,  Ø  que  a  noçªo  de  serviço  universalizÆvel  passou  a  assumir  uma  conotaçªo mais  ampla,  incorporando  tambØm  a  preocupaçªo  em  viabilizar  a  oferta  de  infra-estrutura necessÆria  à  universalizaçªo  do  acesso  à  Internet.  Ou  seja,  alØm  de  disponibilizar  linhas telefônicas fixas, seria necessÆrio, tambØm, assegurar a infra-estrutura computacional exigida.

Nesse  contexto,  a  lei  do  FUST  passou  a  admitir  a  utilizaçªo  do  fundo,  tambØm,  para  a constituiçªo  de  'redes  digitais  de  informaçªo'  em  banda  larga  que  interligassem  serviços pœblicos, em particular de educaçªo e de saœde. Assim, parte dos recursos passou a ser destinada, tambØm, à aquisiçªo de computadores e de softwares .  Esse avanço, porØm, ainda nªo produziu resultados  concretos.  AlØm  das  dificuldades  políticas  inerentes  à  supremacia  do  MinistØrio  da Fazenda, cuja gestªo dos recursos pœblicos Ø focada no fortalecimento do superÆvit fiscal, uma das  principais  dificuldades  do  FUST  Ø  que,  de  fato,  a  lei  do  Fundo  induz  a  uma  complexa controvØrsia jurídica  sobre  a  possibilidade  de  que  um  outro  serviço,  que  nªo  de  telefonia  fixa, possa vir a ser beneficiar do FUST.

<!-- image -->

## Revista de Economía Política de las Tecnologías de la Información y Comunicación www.eptic.com.br,  vol. IX, n. 2, mayo - ago. / 2007

Por sua vez, hoje em dia Ø necessÆrio avançar na concretizaçªo dos fundos de universalizaçªo de 'segunda geraçªo', os quais nªo se reduzem à universalizaçªo da telefonia, mas incorporam o acesso às TIC seja de forma coletiva, como os telecentros, seja de forma institucional, como nas escolas publicas de primeiro e segundo grau.

4. A s operadoras televisivas venceram o primeiro round da batalha da TV digital, frente às teles, mas o movimento da convergŒncia tecnológica pode alterar essa situaçªo. Na verdade, a  disputa  pelo  mercado  de  televisªo  segmentada  jÆ  coloca  a  Telmex  e  a  Telefônica  como atores dominantes e Ø sintomÆtico o fato de o presidente Lula (poucos meses após a referida batalha,  na  qual,  para  a  vitória  do  modelo  japonŒs,  defendido  pelos  radiodifusores,  foi fundamental a participaçªo do ministro HØlio Costa) tenha escolhido, para o MinistØrio do Desenvolvimento,  uma  pessoa  vinculada  ao  Banco  Santander,  associado  da  Telefônica. Como vocŒ vŒ o futuro dessas disputas?

As disputas entre as telecomunicaçıes 'tradicionais' e a Ærea clÆssica de radiodifusªo deverªo se constituir  num  dos  principais fronts de  batalhas  tanto  no  âmbito  de  mercado,  como  no  de regulamentaçıes.  Aqui  hÆ  uma  forte  disjuntiva  divergŒncia  versus  convergŒncia.  No  lado  da tecnologia, serviços e mercados hÆ um nítido movimento de convergŒncia, enquanto que no lado regulatório-institucional apresenta-se uma notÆvel divergŒncia.

Devido ao avanço tecnológico, bem como ao acirramento da concorrŒncia, em particular diante da ampliaçªo do uso da comunicaçªo da Voz sobre IP, as operadoras de telecomunicaçıes estªo mudando  seu  modelo  de  negócio,  incorporando  a  oferta  de  um  pacote  de  serviços,  incluindo telefonia, banda larga e TV. É o fenômeno do triple play ,  ou mesmo do quadruple play ,  se for incorporado  a  telefonia  celular.  Algumas  operadoras  de  TV  a  cabo  jÆ  saíram  na  dianteira oferecendo esses novos pacotes de serviços. É uma reaçªo normal do mercado que a concorrŒncia tenda  a  ofertar  serviços  semelhantes.  Entretanto,  no  caso  em  que  as  operadoras  de  telefonia, começam a ofertar serviços de TV que estªo sujeitos a outro tipo de regulaçªo, surgem os dilemas no âmbito institucional e regulatório.